                             Dirección Ejecutiva del
                       Registro Federal de Electores
                                  Secretaría Técnica




Informe final de actividades del
Plan Integral de Trabajo del Voto
      de las y los Mexicanos
   Residentes en el Extranjero
            2023-2024

      Síntesis Ejecutiva




                                Informe final del PIT-VMRE     1 de 65
                                      PEF y PEL 2023-2024
                                          Síntesis Ejecutiva
      Dirección Ejecutiva del
Registro Federal de Electores
           Secretaría Técnica




         Informe final del PIT-VMRE     2 de 65
               PEF y PEL 2023-2024
                   Síntesis Ejecutiva
                                                                         Dirección Ejecutiva del
                                                                   Registro Federal de Electores
                                                                              Secretaría Técnica




Glosario
             AE    Personas de Apoyo en el Extranjero
           AEC     Acta(s) de Escrutinio y Cómputo
           ARE     Área(s) de Responsabilidad Electoral
           CAE     Capacitador/a-Asistente Electoral
          CCOE     Comisión de Capacitación y Organización Electoral
             CG    Consejo General del Instituto Nacional Electoral
    CINVESTAV      Centro de Investigación y de Estudios Avanzados del Instituto Politécnico
                   Nacional
          CNCS     Coordinación Nacional de Comunicación Social
           CNV     Comisión Nacional de Vigilancia
        CPEUM      Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos
          CPVE     Credencial(es) para Votar desde el Extranjero
          CRFE     Comisión del Registro Federal de Electores
        CVMRE      Comisión Temporal del Voto de las y los Mexicanos Residentes en el Extranjero
      DECEyEC      Dirección Ejecutiva de Capacitación Electoral y Educación Cívica
          DEOE     Dirección Ejecutiva de Organización Electoral
         DERFE     Dirección Ejecutiva del Registro Federal de Electores
          ECAE     Estrategia de Capacitación y Asistencia Electoral
           EUA     Estados Unidos de América
          FMEC     Persona(s) funcionaria(s) de Mesa(s) de Escrutinio y Cómputo
          FMRV     Persona(s) funcionaria(s) de Módulo(s) Receptor(es) de Votación
   INE/Instituto   Instituto Nacional Electoral
        INETEL     Centro de Atención Ciudadana INETEL
   INE-Tláhuac     Instalaciones del INE ubicadas en Av. Tláhuac 5502, Col. Granjas Estrella, C.P.
                   09930, Alcaldía Iztapalapa, Ciudad de México.
         ITESM     Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey
            JGE    Junta General Ejecutiva del Instituto Nacional Electoral
  Lineamientos     Lineamientos para la Conformación de la Lista Nominal del Electorado en el
 LNE-Extranjero    Extranjero para los Procesos Electorales Federal y Locales 2023-2024
         LGIPE     Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales
Logística y plan   Logística y plan de riesgos del Voto de las y los Mexicanos Residentes en el
     de riesgos    Extranjero en modalidad presencial en Módulos Receptores de Votación a
                   instalar en el extranjero, Procesos Electorales Federal y Locales 2023-2024
         LOVEI     Lineamientos para el voto electrónico por internet para las mexicanas y los
                   mexicanos residentes en el extranjero
          LOVP     Lineamientos para la Organización del Voto Postal de las Mexicanas y los
                   Mexicanos Residentes en el Extranjero para los Procesos Electorales y de
                   Participación Ciudadana
 LNE-Extranjero    Lista(s) Nominal(es) del Electorado en el Extranjero para los Procesos Electorales
                   Federal y Locales 2023-2024




                                                                              Informe final del PIT-VMRE     3 de 65
                                                                                    PEF y PEL 2023-2024
                                                                                        Síntesis Ejecutiva
                                                                       Dirección Ejecutiva del
                                                                 Registro Federal de Electores
                                                                            Secretaría Técnica




          MEC     Mesa(s) de Escrutinio y Cómputo
Modelo de Voto    Modelo de operación del Voto de las Mexicanas y los Mexicanos en el Extranjero
    Presencial    en modalidad presencial en Módulos Receptores de Votación en el extranjero,
                  para los Procesos Electorales Federal y Locales 2023-2024
          MRV     Módulo(s) Receptor(es) de Votación
          OPL     Organismo(s) Público(s) Local(es)
           PEF    Proceso(s) Electoral(es) Federal(es)
           PEL    Proceso(s) Electoral(es) Local(es)
          PEP     Paquete(s) Electoral(es) Postal(es)
     PIT-VMRE     Plan Integral de Trabajo del Voto de las Mexicanas y los Mexicanos Residentes en
                  el Extranjero para los Procesos Electorales Federal y Locales 2023-2024
          PPC     Proceso(s) de Participación Ciudadana
            RE    Reglamento de Elecciones
            SE    Supervisor/a Electoral
 Solicitudes de   Solicitud(es) Individual(es) de Inscripción a la Lista Nominal del Electorado en el
    inscripción   Extranjero
         SIVEI    Sistema del Voto Electrónico por Internet para las y los Mexicanos Residentes en
                  el Extranjero del Instituto Nacional Electoral
         SIVPE    Sistema de Identificación para el Voto Presencial en el Extranjero
          SPV     Sobre(s)-Postal(es)-Voto
           SRE    Secretaría de Relaciones Exteriores
         SRVE     Sistema de Registro para Votar desde el Extranjero
            SV    Sobre(s)-Voto
        TEPJF     Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación
          TGM     Talleres Gráficos de México
        UNAM      Universidad Nacional Autónoma de México
          UTSI    Unidad Técnica de Servicios de Informática
      UTVOPL      Unidad Técnica de Vinculación con los Organismos Públicos Locales
        TEPJF     Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación
         VMRE     Voto de las Mexicanas y los Mexicanos Residentes en el Extranjero




                                                                           Informe final del PIT-VMRE     4 de 65
                                                                                 PEF y PEL 2023-2024
                                                                                     Síntesis Ejecutiva
                                                                  Dirección Ejecutiva del
                                                            Registro Federal de Electores
                                                                       Secretaría Técnica




1.   Presentación
     Con base en el artículo 329 de la LGIPE, en 2024 la ciudadanía mexicana en el
     extranjero tuvo la posibilidad de participar, por cuarta ocasión, en la renovación
     de la Presidencia de los Estados Unidos Mexicanos y, por segunda vez, en la de
     Senadurías.

     De igual forma y dado que así lo disponen los marcos jurídicos locales, la
     ciudadanía pudo sufragar nuevamente en comicios estatales para la renovación
     de las Gubernaturas de Chiapas, Guanajuato, Jalisco, Morelos, Puebla y Yucatán,
     Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México, Diputación Migrante de la Ciudad
     de México y Diputaciones de Representación Proporcional de Jalisco; y, por
     primera vez, también pudo votar para elegir los cargos de Diputación Migrante
     de Oaxaca y Diputaciones de Representación Proporcional del Estado de México.

     En ese sentido, este documento tiene como finalidad presentar las actividades,
     resultados y áreas de oportunidad más relevantes sobre el VMRE en el marco de
     los PEF y PEL 2023-2024.

     En las siguientes líneas se abordará de manera sintética desde la planeación,
     coordinación y seguimiento hasta la evaluación del VMRE y las conclusiones de
     esta experiencia, con el objetivo de brindar un panorama general sobre la
     instrumentación del proyecto que, además, sea referencia para futuros análisis,
     innovaciones y propuestas de mejora a los distintos aspectos relacionados con el
     VMRE.

     Cabe destacar que, en estas tareas desempeñaron una labor fundamental la
     DECEyEC, DEOE, DERFE, UTSI, CNCS y UTVOPL, así como las JLE del INE y los OPL
     de las entidades con voto extraterritorial y, de manera particular, para la
     ejecución de la modalidad de voto presencial, la SRE.

     La supervisión y seguimiento de las actividades estuvieron a cargo de la CVME,
     así como, con el acompañamiento y colaboración de las Comisiones del CG del
     INE, de la CNV y de las representaciones de los partidos políticos en el marco de
     sus atribuciones.




                                                                     Informe final del PIT-VMRE     5 de 65
                                                                           PEF y PEL 2023-2024
                                                                               Síntesis Ejecutiva
                                                                                  Dirección Ejecutiva del
                                                                            Registro Federal de Electores
                                                                                       Secretaría Técnica




2.   Marco Jurídico
     La planeación, organización y ejecución del proyecto del VMRE 2023-2024, se
     realizó en el marco de los preceptos constitucionales y legales vigentes en la
     materia, en los acuerdos y procedimientos emitidos por los órganos electorales
     en el ámbito de su competencia, así como los instrumentos de colaboración
     suscritos por el INE.

     El artículo 35, fracción I de la CPEUM establece que es derecho de la ciudadanía
     votar en las elecciones populares.

     El Libro Sexto de la LGIPE (artículos del 329 al 356), establece las disposiciones
     relativas al VMRE, especificando el marco de actuación de las autoridades
     electorales y partidos políticos, así como los cargos a elegir; el procedimiento,
     requisitos y plazos para el registro de las personas residentes en el extranjero; las
     modalidades para la emisión del VMRE; la capacitación electoral; el escrutinio y
     cómputo; las campañas en el extranjero; los recursos para la implementación del
     VMRE; y lo relativo al VMRE en las entidades federativas.

     El fundamento legal de las entidades federativas con VMRE en los PEL 2023-
     2024, para votar desde el extranjero se señala a continuación:

                   Tabla 1. FUNDAMENTO LEGAL DE LAS ENTIDADES CON PEL 2023-2024

                       CARGO DE
       ENTIDAD                                                   FUNDAMENTO LEGAL
                       ELECCIÓN
                                          Artículo 22, párrafo 1, fracción II de la Constitución Política del
                                          Estado de Chiapas
        Chiapas       Gubernatura
                                          Artículo 7, párrafo 2 del Código Electoral y de Participación
                                          Ciudadana del Estado de Chiapas.
                                          Artículo 7, apartado F, párrafo 3 de la Constitución Política de la
                                          Ciudad de México.
                   Jefatura de Gobierno
                                          Artículos 1; 6, fracción I, 13 del Código de Instituciones y
       Ciudad de                          Procedimientos Electorales de la Ciudad de México
        México                            Artículo 7, apartado F, párrafo 3 de la Constitución Política de la
                                          Ciudad de México.
                   Diputación Migrante
                                          Artículos 1; 4; 6, fracción I, 13 del Código de Instituciones y
                                          Procedimientos Electorales de la Ciudad de México
                                          Artículo 23, párrafo 1, fracción II de la Constitución Política para el
      Guanajuato      Gubernatura
                                          Estado de Guanajuato.




                                                                                       Informe final del PIT-VMRE     6 de 65
                                                                                             PEF y PEL 2023-2024
                                                                                                 Síntesis Ejecutiva
                                                                             Dirección Ejecutiva del
                                                                       Registro Federal de Electores
                                                                                  Secretaría Técnica




              Tabla 1. FUNDAMENTO LEGAL DE LAS ENTIDADES CON PEL 2023-2024

                  CARGO DE
  ENTIDAD                                                  FUNDAMENTO LEGAL
                  ELECCIÓN
                                    Artículo 275 de la Ley de Instituciones y Procedimientos
                                    Electorales para el Estado de Guanajuato.
                                    Artículo 6, fracción II, inciso e) de la Constitución Política del Estado
                 Gubernatura        de Jalisco.
                                    Artículo 7, párrafos 3 y 4 del Código Electoral del Estado de Jalisco.
   Jalisco
                 Diputación de      Artículo 6, fracción II, incisos a) y e) de la Constitución Política del
                Representación      Estado de Jalisco.
                 Proporcional       Artículo 7. Párrafos 3 y 4 del Código Electoral del Estado de Jalisco.
                                    Artículo 10 del Código Electoral del Estado de México.
                 Diputación de
  Estado de                         Sentencia del juicio JDCL/83/2023 del Tribunal Electoral del Estado
                Representación
   México                           de México.
                 Proporcional
                                    Resolución INE/CG621/2023.
                                    Artículo 14, fracción I de la Constitución Política del Estado Libre y
                                    Soberano de Morelos.
   Morelos       Gubernatura
                                    Artículo 6, párrafo 2 del Código de Instituciones y Procedimientos
                                    Electorales para el Estado de Morelos.
                                    Artículo 24, párrafo 2 de la Constitución Política del Estado Libre y
                                    Soberano de Oaxaca.
   Oaxaca     Diputación Migrante   Artículos 2, fracción XIII Bis; 38, fracción LXVII; 173, párrafo 5,
                                    fracción IV; 271, y; 272 de la Ley de Instituciones y Procedimientos
                                    Electorales del Estado de Oaxaca.
                                    Artículo 324 Bis del Código de Instituciones y Procedimientos
   Puebla        Gubernatura
                                    Electorales del Estado de Puebla.
                                    Artículo 7, fracción I de la Constitución Política del Estado de
                                    Yucatán.
   Yucatán       Gubernatura
                                    Artículos 1; 16, párrafo 3 de la Ley de Instituciones y Procedimientos
                                    Electorales del Estado de Yucatán.


El Libro Tercero, Título I, Capítulo IV del RE, regula los aspectos relativos a la
organización del VMRE en los PEF y PEL (artículos 100 al 109), y el Reglamento
Interior del INE, en el artículo 45, párrafos 1, incisos y), z) y aa) establece las
atribuciones de la DERFE sobre la coordinación del VMRE y los programas y
acciones permanentes de vinculación con la comunidad en el extranjero.

A su vez, el Plan Estratégico del INE 2016-2026 aprobado mediante Acuerdo
INE/CGCG870/2026 establece los objetivos estratégicos del INE a los cuales se
alinearon las actividades del VMRE.

Por otra parte, la sentencia recaída en el expediente número SUP-JDC-1076/2021
y acumulados ordena la implementación de las tres modalidades que la LGIPE
reconoce para el ejercicio del VMRE.




                                                                                   Informe final del PIT-VMRE     7 de 65
                                                                                         PEF y PEL 2023-2024
                                                                                             Síntesis Ejecutiva
                                                                   Dirección Ejecutiva del
                                                             Registro Federal de Electores
                                                                        Secretaría Técnica




     Los LOVEI aprobados el 9 de mayo de 2022 mediante Acuerdo INE/CG346/2022,
     establecen las las bases, mecanismos y procedimientos para la organización y
     operación del voto electrónico por Internet en procesos electorales.

     Los LOVP aprobados el 22 de agosto de 2022 mediante Acuerdo INE/CG597/2022,
     establecen las bases y los procedimientos para la organización del voto postal de
     las personas mexicanas en el extranjero para los PEF, PEL y, en su caso, PPC.

     El 20 de septiembre de 2023, el CG aprobó el Programa de Trabajo de la CVMRE,
     con el objetivo general de supervisar, dar seguimiento y evaluar la coordinación
     y desarrollo de los procesos, programas, proyectos y demás actividades relativas
     al VMRE en la organización de los procesos electorales y de participación
     ciudadana; así como las acciones de difusión, comunicación, vinculación,
     acciones en plataformas digitales y educación electoral con la comunidad
     mexicana en el exterior para promover el VMRE, la credencialización en el
     extranjero y la emisión del voto en las modalidades previstas en la ley, con el fin
     de informar oportunamente y presentar informes y proyectos de acuerdo al CG,
     acerca de los trabajos, el avance y sus resultados durante su vigencia.

     Este Programa de Trabajo consideró la presentación de informes mensuales y un
     informe final al CG, a la conclusión del proceso electoral.



3.   Planeación, coordinación y seguimiento

     3.1. CVMRE
     A efecto de contar con una instancia de supervisión para los trabajos, actividades
     y proyectos relativos a la implementación del voto extraterritorial en los PEF y
     PEL 2023-2024, el 8 de septiembre de 2023 el CG aprobó, mediante Acuerdo
     INE/CG532/2023, la creación de la CVMRE conformada por el Consejero Electoral
     Arturo Castillo Loza como Presidente, y como integrantes, por las Consejeras
     Electorales Carla Astrid Humphrey Jordán y Claudia Zavala Pérez, y por el
     Consejero Electoral Jorge Montaño Ventura; además de las personas Consejeras
     del Poder Legislativo y representantes de los partidos políticos, y cuya Secretaría
     Técnica recayó en la persona titular de la DERFE. La CVMRE entró en funciones
     el 9 de septiembre de 2023.


     3.2. PIT-VMRE



                                                                      Informe final del PIT-VMRE     8 de 65
                                                                            PEF y PEL 2023-2024
                                                                                Síntesis Ejecutiva
                                                             Dirección Ejecutiva del
                                                       Registro Federal de Electores
                                                                  Secretaría Técnica




A propósito de tener una adecuada planeación y ejecución del VMRE durante los
PEF y PEL 2023-2024, resultó fundamental la generación de una planeación
integral que permitiera realizar, de manera puntual y oportuna, las actividades
relativas a la organización del VMRE, así como su debido seguimiento y
evaluación. En la construcción de la planeación se requirió del trabajo conjunto y
coordinado de las áreas del INE involucradas y de los OPL con VMRE en 2024.

El PIT-VMRE fue aprobado mediante Acuerdo INE/CG507/2023 el 25 de agosto de
2023, contemplando seis fases para el desarrollo de las actividades del proyecto:

Fase 1. Coordinación, seguimiento y evaluación del VMRE.
Fase 2. Promoción para registro, emisión del voto y resultados.
Fase 3. Registro y conformación de la LNE-Extranjero.
Fase 4. Organización para la emisión del VMRE.
Fase 5. Capacitación electoral e integración de MEC.
Fase 6. Escrutinio, cómputo y entrega de resultados.

Este instrumento representó un esfuerzo institucional para ejercer
eficientemente los recursos y dar cumplimiento a los objetivos para el ejercicio
del VMRE, bajo los principios y valores institucionales.

Cabe destacar que el ejercicio de planeación logró el cumplimiento del 100% de
las acciones contempladas en el PIT-VMRE.


3.3. Presupuesto para el proyecto del VMRE 2023-2024
Para ejecutar las actividades establecidas en el PIT-VMRE, cada área del INE
involucrada integró su presupuesto según sus necesidades y atribuciones para
los ejercicios de 2023 y 2024.

Durante 2023, el presupuesto aprobado fue de 35,827,030 pesos y el ejercido de
26,538,025 pesos. Para el 2024, el presupuesto contó con un total de 175,441,000
pesos aprobados y 80,664,797 pesos ejercidos hasta julio 2024 (la cifra puede
cambiar pues el proyecto administrativamente cierra hasta diciembre de 2024).

El presupuesto aprobado para el VMRE en los dos ejercicios (2023 y 2024) fue de
211,268,030 pesos y el ejercido a julio de 2024 es de 107,202,822 pesos, donde
el servicio de mensajería para el voto postal constituye el presupuesto más alto.




                                                                Informe final del PIT-VMRE     9 de 65
                                                                      PEF y PEL 2023-2024
                                                                          Síntesis Ejecutiva
                                                                      Dirección Ejecutiva del
                                                                Registro Federal de Electores
                                                                           Secretaría Técnica




Comparando con la experiencia del VMRE 2017-2018 cuyo presupuesto ejercido
ascendió, en números actuales 1, a 235,561,031 pesos, el presupuesto en los PEF y
PEL 2023-2024 representó una disminución de alrededor del 10.31% respecto
de lo ejercido, a números actuales. Además, el presupuesto de 2023-2024 fue
menor y la participación mayor, pues en 2018 se recibieron, para la elección de
Presidencia de la República, 98,470 votos; mientras que, en 2024 se recibieron
184,326 votos; es decir con el 89.69% del presupuesto anterior para una
implementación federal, se obtuvo el 87.2% más de votación.

Igualmente, en el PEF 2017-2018 únicamente se instrumentó la modalidad postal,
mientras que para el PEF 2023-2024 se implementaron las tres modalidades de
votación establecidas en la LGIPE.

3.4. Preparación y aprobación de Acuerdos y documentos
normativos
A fin de dar cumplimiento a las disposiciones previstas en la LGIPE, el RE y el PIT-
VMRE, se elaboraron y aprobaron más de 30 acuerdos por el máximo órgano de
dirección del INE, la CVMRE, la CRFE, la JGE y la CNV, orientados a la organización
del VMRE y a posibilitar el ejercicio de los derechos político-electorales de las y
los connacionales en el exterior en los comicios federales y locales celebrados el
2 de junio de 2024, y que pueden ser ubicados en el siguiente enlace:
https://repositoriodocumental.ine.mx/xmlui/


3.5. Actividades de coordinación y seguimiento con áreas
responsables del INE
Dada la naturaleza transversal del proyecto del VMRE, se requirió del trabajo
coordinado de la DECEyEC, DEOE, DERFE, UTSI, CNCS y DJ, así como de aquellas
otras áreas del INE cuya participación resultó necesaria para la adecuada
implementación del proyecto.

Como parte del esquema de comunicación y seguimiento, se realizaron
reuniones antes y durante los PEF y PEL 2023-2024, y se generaron reportes de
forma periódica y otros de carácter específico para informar a las distintas
instancias del INE y de los OPL sobre el desarrollo de las actividades.




El presupuesto ejercido en el PEF y PEL 2017-2018 fue de $196,922,740.40, sin embargo, para una
1


mejor comparación se realizó una actualización del costo aplicando la inflación correspondiente.



                                                                          Informe final del PIT-VMRE     10 de 65
                                                                                PEF y PEL 2023-2024
                                                                                    Síntesis Ejecutiva
                                                                Dirección Ejecutiva del
                                                          Registro Federal de Electores
                                                                     Secretaría Técnica




En las reuniones de trabajo se abordaron, entre otros, aspectos relativos a la
planeación, los documentos normativos, la estrategia de promoción, el registro y
conformación de la LNE-Extranjero, la preparación e implementación de las tres
modalidades de votación extraterritorial, la capacitación electoral para las MEC y
los MRV, el escrutinio y cómputo, y las tareas de evaluación de la experiencia.

3.6. Actividades de acompañamiento de los partidos
políticos
Durante los trabajos de construcción, preparación y ejecución de las
disposiciones normativas y procedimentales para la implementación del VMRE
en 2024, se contó con el acompañamiento de las representaciones de partidos
políticos ante las distintas instancias del INE, particularmente ante la CVMRE,
CRFE, CNV y sus Grupos de Trabajo, por ser las que en mayor medida discutieron
sobre los temas concernientes a la implementación de las distintas etapas del
proyecto.

Como parte fundamental de este acompañamiento, la CNV aprobó dos acuerdos
importantes: el Acuerdo INE/CNV01/ENE/2024, por el cual recomendó a la
DERFE aplicar, con carácter excepcional, un procedimiento de entrega de la
CPVE a través de la SRE y sus sedes consulares, con lo cual fue posible la entrega
de 20 CPVE en 5 países en los que la mensajería se enfrentaba a problemáticas
(Rusia, Venezuela, Cuba, España y Puerto Rico); y el Acuerdo
INE/CNV11/ABR/2024, por el cual y derivado de la identificación de diversas
inconsistencias en Solicitudes de Inscripción, las cuales pudieron limitar el
ejercicio efectivo del derecho del voto desde el extranjero, recomendó a la DERFE
un procedimiento, así como la metodología y formatos de mensajes para atender
las insuficiencias contenidas en dichas Solicitudes, indicando cuáles debían ser
subsanadas por la autoridad electoral y cuáles aclaradas por la ciudadanía
solicitante.

De la misma manera, las representaciones partidistas dieron seguimiento a las
actividades de preparación e implementación de las modalidades de votación:

   •   Seguimiento a la integración y envío del PEP; recepción y apertura de SPV,
       y entrega de SV; destrucción de boletas electorales no utilizadas; y
       desarrollo del escrutinio y cómputo del voto postal en el Local Único.
   •   Participaron en los simulacros de voto electrónico por internet; protocolos
       de ratificación de la oferta electoral y apertura y cierre del SIVEI; y cómputo
       de votos en las MEC electrónicas.




                                                                   Informe final del PIT-VMRE     11 de 65
                                                                         PEF y PEL 2023-2024
                                                                             Síntesis Ejecutiva
                                                              Dirección Ejecutiva del
                                                        Registro Federal de Electores
                                                                   Secretaría Técnica




   •   Participación en los simulacros de voto presencial; protocolos de
       verificación del funcionamiento de los dispositivos para la emisión del voto
       en los MRV, inicialización final, verificación y carga de listados, y
       configuración del SIVPE en los dispositivos electrónicos asignados a los
       MRV. Y como parte del Grupo de Supervisión establecido en el numeral
       7.2.8. de la Logística y Plan de Riesgos, representaciones partidistas que
       integran la CNV, previamente acreditados por la DERFE, acompañaron los
       trabajos realizados antes y durante la jornada electoral llevada a cabo en
       las sedes consulares de Madrid, San Diego y Nueva York.

Finalmente, durante las etapas del proceso electoral se hicieron llegar a los
partidos políticos informes sobre el avance en la conformación de la LNE-
Extranjero, la operación del voto postal, estadísticas de credencialización en el
extranjero, la promoción del VMRE, entre otros.

3.7. Actividades de coordinación y seguimiento a través del
GTVMRE
En cumplimiento al artículo 109 del RE, el 14 de julio del 2023 se integró un grupo
de trabajo entre el INE y los OPL de Chiapas, Ciudad de México, Guanajuato,
Jalisco, Morelos, Oaxaca, Puebla y Yucatán con VMRE en 2024, al que
posteriormente se sumó el OPL del Estado de México derivado de la Sentencia
JDCL/83/2023 del Tribunal Electoral del Estado de México, a fin de generar
esquemas de coordinación y colaboración para la instrumentación del VMRE.

El GTVMRE celebró reuniones en las que, además de las áreas ejecutivas y
técnicas, contó con el acompañamiento de la Presidencia de la CVMRE, así como
de las Consejerías integrantes de dicho órgano colegiado. Además, a través del
GTVMRE, se realizaron trabajos de coordinación y seguimiento a lo siguiente:

   •   Promoción del VMRE, para lo cual se les hizo llegar a los OPL información
       estadística de utilidad para sus estrategias; se realizaron eventos
       informativos con participación de los OPL; se gestionaron giras de trabajo
       al extranjero y distribución de materiales a través de la SRE de sus
       elecciones locales; y se retroalimentaron sus materiales informativos.

   •   Respecto al registro, se gestionó la publicación de la liga al SRVE en las
       plataformas de los OPL, y se remitieron de forma periódica a los OPL,
       informes de avance en la conformación de la LNE-Extranjero.




                                                                 Informe final del PIT-VMRE     12 de 65
                                                                       PEF y PEL 2023-2024
                                                                           Síntesis Ejecutiva
                                                              Dirección Ejecutiva del
                                                        Registro Federal de Electores
                                                                   Secretaría Técnica




   •   Sobre el voto postal, los OPL llevaron a cabo el diseño y aprobación de la
       documentación y materiales electorales para el ejercicio del voto y para el
       escrutinio y cómputo; entre el 16 y 30 de noviembre de 2024, remitieron a
       la DERFE los modelos de SV de sus elecciones, mismos que fueron
       validados por la DERFE y la DEOE, y aprobados por sus Consejos.
       Igualmente, entre el 8 de abril y el 6 de mayo de 2024, los OPL llevaron a
       cabo la producción y entrega a la DERFE de los SV, instructivos y
       materiales promocionales para su integración en los PEP. Finalmente, los
       OPL acompañaron en los trabajos de integración y envío de PEP, en la
       recepción y apertura de SPV y en la destrucción de boletas electorales no
       utilizadas.

   •   Para el voto electrónico por internet, los OPL diseñaron y aprobaron la
       documentación electoral electrónica. De la misma forma, acompañaron
       los simulacros y los protocolos de ratificación de la oferta electoral, y
       apertura y cierre del SIVEI.

   •   En lo concerniente al voto presencial, modalidad implementada por
       primera vez en las elecciones locales de sus entidades, los OPL
       retroalimentaron el Modelo de Voto Presencial; diseñaron y aprobaron la
       documentación y material electoral para esta modalidad; y los OPL de
       Chiapas, Jalisco y Oaxaca designaron a funcionariado para apoyar en la
       operación de los MRV en el extranjero. Además, todos los OPL participaron
       en los simulacros de esta vía de sufragio.

   •   Respecto al escrutinio y cómputo, el 2 de junio de 2024 se contó con el
       acompañamiento de los OPL durante los trabajos realizados en las MEC
       Postales, Únicas y Electrónicas que se instalaron en el Local Único, así
       como para la recepción del expediente y paquetes electorales
       correspondiente a sus elecciones locales, una vez concluidos los trabajos.
       Por último, los días 2 y 3 de junio de 2024 los OPL acompañaron los trabajos
       de cómputo de entidad desarrollados también en el Local Único,
       finalizando con la entrega de las actas correspondientes.

Para conocer a detalle las acciones desplegadas por los OPL para el VMRE en los
PEL 2023-2024, con fundamento en el artículo 109, párrafos 5 y 6 del RE, los OPL
presentaron sus Informes Finales de Actividades, disponibles en:
https://inemexico-
my.sharepoint.com/:f:/g/personal/beatriz_cabrera_ine_mx/ElZmCIs9t6JHpm933
v9e_IcB5srAmrm53gWtqkpN5ac8PQ?e=VoBo0D




                                                                 Informe final del PIT-VMRE     13 de 65
                                                                       PEF y PEL 2023-2024
                                                                           Síntesis Ejecutiva
                                                                   Dirección Ejecutiva del
                                                             Registro Federal de Electores
                                                                        Secretaría Técnica




     3.8. Consideraciones finales, lecciones aprendidas y áreas de
     oportunidad
     Derivado de la planeación, presupuestación, supervisión y coordinación del
     proyecto del VMRE, se tienen las siguientes consideraciones: a fin de continuar
     impulsando acciones institucionales dirigidas a la ciudadanía fuera del país, sería
     recomendable ampliar la vigencia o establecer con carácter permanente una
     Comisión encargada del VMRE; valorar la integración y, en su caso, aprobación
     del PIT-VMRE en el año previo al inicio del proceso para facilitar los trabajos de
     presupuestación y preparación, y desplegar la difusión de pasos, plazos y
     requisitos con más antelación; los recursos deberán observar la eficiencia y
     racionalidad en el gasto; mejorar el modelo de comunicación y coordinación
     interna entre las áreas del INE; crear un programa de capacitación modular que
     cubra todas las etapas operativas del proceso para ampliar el conocimiento del
     personal; utilizar una plataforma para que la información esté centralizada y
     accesible; crear y socializar un mapa detallado de todas las etapas proceso,
     identificando puntos críticos, roles y responsabilidades; en relación con los
     trabajos desarrollados con los OPL es de suma relevancia la disposición para
     atender las actividades asociadas al VMRE y trabajar de manera coordinada.



4.   Promoción del VMRE

     4.1. Estrategia integral de promoción del VMRE 2023-2024
     El 22 de agosto de 2023 la entonces Comisión del Voto de las Mexicanas y los
     Mexicanos Residentes en el Extranjero aprobó, mediante Acuerdo
     INE/COVE04SE/2023, la Estrategia Integral de Promoción del VMRE 2023-2025,
     presentada ante el CG el 23 de agosto de 2023 y ratificada por la CVMRE mediante
     su Acuerdo INE/CVMRE01/2023.

     Para su desarrollo, la Estrategia contempló su ejecución en 3 etapas principales:
        • Credencialización en el Extranjero (permanente)
        • Registro para votar (septiembre 2023-febrero 2024)
        • Ejercicio del voto (abril-junio 2024)


     De la misma manera, definió las siguientes poblaciones objetivo:
        • Primaria: Personas mexicanas en el extranjero con una CPVE o una CPV.
        • Secundaria: Ciudadanía interesada en obtener o reponer la CPVE.




                                                                      Informe final del PIT-VMRE     14 de 65
                                                                            PEF y PEL 2023-2024
                                                                                Síntesis Ejecutiva
                                                             Dirección Ejecutiva del
                                                       Registro Federal de Electores
                                                                  Secretaría Técnica




   •   Terciaria: Familiares y amistades mexicanas de la ciudadanía fuera del
       país.

Igualmente, la Estrategia determinó un racional creativo común, la focalización
territorial de los esfuerzos, así como acciones prioritarias y complementarias de
manera transversal en 4 vertientes rectoras: acciones de difusión, comunicación
social, vinculación, en plataformas digitales y, además, se incorporaron acciones
de educación electoral.

4.2. Acciones de difusión

4.2.1. Estrategia de difusión y campañas institucionales

La DECEyEC a través de la Dirección de Difusión y Campañas Institucionales,
desplegó acciones de difusión, principalmente sobre los siguientes temas:
   • Derechos político-electorales de la ciudadanía mexicana en el extranjero;
   • Importancia de tramitar la CPVE;
   • El procedimiento de registro en la LNE-Extranjero, y
   • El procedimiento sobre las distintas modalidades del voto.


Dentro de las acciones de difusión realizadas se destacan las siguientes:
  • Diseño y producción de materiales audiovisuales para radio y televisión,
      con cobertura nacional.
  • Diseño y producción de materiales digitales para su difusión a través de
      activaciones transmedia.

La difusión se ejecutó a través de medios convencionales (TV nacional y radio) y
no convencionales (medios impresos y materiales audiovisuales).

4.2.2.1. Materiales audiovisuales para televisión y radio

Se produjeron un total de 7 materiales de radio y 5 materiales de televisión,
cuya difusión del 8 de septiembre de 2023 al 2 de junio de 2024, se realizó dentro
de los tiempos del Estado en hasta 1,441 emisoras de televisión y 2,298 emisoras
de radio, con lo que se lograron 1,171,491 impactos.

4.2.2.2. Estrategia Digital

Se impulsó la difusión a través de medios digitales y plataformas programáticas,
generando un mayor alcance a nivel internacional. Para ello, la DECEyEC



                                                                Informe final del PIT-VMRE     15 de 65
                                                                      PEF y PEL 2023-2024
                                                                          Síntesis Ejecutiva
                                                              Dirección Ejecutiva del
                                                        Registro Federal de Electores
                                                                   Secretaría Técnica




concentró los esfuerzos en EUA, principalmente en Arizona, California, Texas,
Illinois y Nueva York.

Igualmente, se produjeron 46 cápsulas digitales y se elaboraron un total de 272
materiales audiovisuales (gifs, banners, infografías). Además, en el mes de
diciembre de 2023 se diseñaron y socializaron Stickers para WhatsApp con el
tema “Mi INE es mi voz en México”.

En lo que respecta a la pauta orgánica, los medios utilizados fueron Facebook y
X (antes Twitter), logrando un alcance de 405,192 impresiones.

Sobre las pautas comerciales en medios nacionales e internacionales, se
realizaron 176 activaciones transmedia, de las cuales 107 se ejecutaron a nivel
internacional en países de los 5 continentes y 69 a nivel nacional, obteniendo un
total de 90,064.562 impresiones y 2,490,804 clics.

4.2.2.3. Asistente virtual Chatbot

Para agilizar y dar inmediatez a la comunicación e interacción con la ciudadanía,
el 11 de noviembre de 2023 se inició el Servicio de Asistente Virtual (Chatbot),
para realizar la difusión del tema “Voto en el extranjero” culminando su servicio
el 2 de junio de 2024. Este canal operó mediante una conversación automatizada
en la plataforma de mensajería WhatsApp, y se ejecutó con base en mensajes
precargados para responder de forma inmediata a las preguntas más frecuentes.


4.3. Acciones de Educación Electoral

A fin de complementar y fortalecer las acciones de promoción del VMRE
implementadas por la DECEyEC, se contemplaron cuatro acciones de educación
electoral orientadas a promover el ejercicio del voto:

   •   Materiales informativos. Con información básica en español e inglés para
       orientar en el ejercicio de derechos, abonar en la comprensión del proceso
       electoral y la relevancia de las elecciones. Así, entre noviembre y diciembre
       de 2023 se diseñaron materiales con información relativa a la
       credencialización, el registro y el micrositio Educación Cívica para
       Mexicanas(os) Residentes en el Extranjero (Cívitas Mex-USA), de los cuales,
       se remitieron 5 mil ejemplares a las 23 sedes consulares con voto
       presencial. Además, en las 16 entidades federativas que registran mayor
       índice de migración, se entregaron poco más de 55 mil ejemplares.




                                                                 Informe final del PIT-VMRE     16 de 65
                                                                       PEF y PEL 2023-2024
                                                                           Síntesis Ejecutiva
                                                               Dirección Ejecutiva del
                                                         Registro Federal de Electores
                                                                    Secretaría Técnica




   •   Activaciones informativas y expresiones culturales territoriales. El
       teatro callejero, la entrega de materiales de promoción y el evento con
       Folclore Nacional realizados en la “Plaza La Alameda”, en Los Ángeles, Ca,
       permitieron el acercamiento entre el INE y la población migrante en
       espacios públicos en el extranjero que frecuenta este sector.
   •   Participación en eventos académicos. En octubre de 2023 se participó
       en el marco del XXXIV Congreso Internacional de Estudios Electorales:
       “Representatividad y legitimidad en la construcción democrática”
       organizado por la Sociedad Mexicana de Estudios Electorales (SOMEE) en
       la Mesa: “Los Dreamers y el Activismo Político”, y en el marco del XI
       Congreso Internacional de la Asociación Mexicana de Ciencias Políticas
       (AMECIP) en la Mesa Especial 1: “Votar más allá de las fronteras, una mirada
       al ejercicio de los derechos políticos de los y las mexicanas residentes en el
       extranjero”.
   •   Foros informativos internacionales. Entre septiembre del 2023 y mayo
       del 2024 se desarrollaron un total de 8 eventos informativos en formato
       híbrido (presencial y virtual) sobre aspectos clave para la participación de
       la ciudadanía en el extranjero, que tuvieron un alcance de 61,525
       visualizaciones en redes sociales (Facebook y YouTube).

Finalmente, la DECEyEC elaboró, en colaboración con la asociación civil Centro
Strategia Electoral, 3 cápsulas de corta duración con personajes de notoriedad
pública sobre la identidad mexicana en el extranjero y una invitación para
participar desde el extranjero, que se difundieron en las redes sociales
institucionales y contactos de la DERFE.


4.4. Acciones de Comunicación

La CNCS implementó diferentes acciones de comunicación para difundir
información relevante sobre el VMRE y promocionar la participación de la
ciudadanía en el extranjero. Para ello, utilizó diferentes formatos de contenido
como gráficos e infografías, materiales audiovisuales y animaciones, búsqueda y
gestión de espacios para entrevistas en medios de comunicación en el
extranjero, comunicados de prensa, conferencias de prensa, uso de nuevos
canales digitales como WhatsApp y TikTok, producción de un podcast,
implementación de pautas digitales y en medios impresos, así como el
monitoreo de medios de comunicación.

Los contenidos abordaron las distintas etapas del VMRE, así como hechos
coyunturales e información clave respecto al proceso de votación en el



                                                                  Informe final del PIT-VMRE     17 de 65
                                                                        PEF y PEL 2023-2024
                                                                            Síntesis Ejecutiva
                                                              Dirección Ejecutiva del
                                                        Registro Federal de Electores
                                                                   Secretaría Técnica




extranjero. Entre los temas promovidos se encuentran: credencialización o
actualización de la CPV, el inicio, ampliación y término de la fecha de registro en
la LNE-Extranjero, promoción y explicación de las tres modalidades de votación,
cargos de elección popular, fechas límite, principios e importancia del voto
extraterritorial, canales de comunicación para aclaración de dudas, entre otros.

4.4.1. Producción de animaciones y videos

Se elaboraron 89 materiales audiovisuales (videos y animaciones) a fin de
difundir información detallada sobre las distintas etapas del VMRE.
Adicionalmente, se produjeron 23 videos –uno por cada sede consular con voto
presencial– con los horarios de la Jornada Electoral del 2 de junio de 2024, y con
los cuales, entre septiembre de 2023 y junio de 2024, se alcanzaron 1,399,332
reproducciones.

4.4.2. Producción y publicación de infografías y gráficos

La CNCS generó 96 gráficos e infografías para difundir información en las redes
sociales del INE (X, Facebook e Instagram), alcanzando 18,909,318 impresiones,
61,715 “Me gusta”, 21,970 republicaciones y 11,835 comentarios.

4.4.3. Agenda de entrevistas

Se gestionaron 84 entrevistas en medios de EUA y España, destacando las
desahogadas con Telemundo, Univision y Estrella TV, así como con radios
independientes en el extranjero y radios comunitarias en diferentes estados del
país. Igualmente, se monitorearon 44 entrevistas adicionales sobre el VMRE,
realizadas en medios nacionales.

4.4.4. Comunicados de prensa

La CNCS elaboró y difundió 57 comunicados de prensa entre septiembre de
2023 y junio de 2024 con temas coyunturales o de relevancia al momento.

4.4.5. Pautas en medios digitales y periódicos locales

Se realizaron 35 pautas digitales e inserciones, con las cuales se obtuvieron
11,780,686 impresiones y 35,670 clics, además de mensajes en medios impresos,
a través de 7 inserciones, que juntos sumaron un tiraje de 249,627.

Igualmente, se contrató una pauta en Spotify para promocionar las fechas clave
de las 3 modalidades del VMRE y el podcast “México lindo y votando”.


                                                                 Informe final del PIT-VMRE     18 de 65
                                                                       PEF y PEL 2023-2024
                                                                           Síntesis Ejecutiva
                                                               Dirección Ejecutiva del
                                                         Registro Federal de Electores
                                                                    Secretaría Técnica




Adicionalmente, para diversificar los canales de comunicación y llegar a otros
sectores como las y los jóvenes, se publicó en las siguientes cuentas del INE:
   • WhatsApp. Entre diciembre de 2023 y junio de 2024 se realizaron 19
      publicaciones que alcanzaron 3,327 reacciones.
   • TikTok. Se generaron 10 contenidos que obtuvieron un total de 226,280
      reproducciones, 4,064 “Me gusta” y 481 comentarios.
   • Spotify. Se produjo el podcast “México lindo y votando”, con 6 capítulos y
      una edición especial, que acumuló 780 reproducciones y 84 horas de
      consumo. Los 5 países con mayor número de reproducciones fuera del
      territorio nacional fueron EUA, Ecuador, Francia, Bélgica e Islandia.

4.4.5. Conferencia de prensa

En septiembre de 2023 se realizó 1 conferencia de prensa, y de enero a junio de
2024 5 conferencias de prensa encabezadas por la presidencia e integrantes de
la CVMRE y el titular de la DERFE. En el canal de YouTube del Instituto (INETV) las
conferencias de prensa registraron 38,767 reproducciones.

4.4.6. Monitoreo

Entre septiembre de 2023 y junio de 2024 se detectaron 11,061 menciones en
medios nacionales impresos, digitales, radiofónicos y televisivos.


4.6. Vinculación

A fin de cumplir contribuir al objetivo general de la Estrategia Integral de
Promoción del VMRE 2023-2025, se definieron y desarrollaron por la DERFE
acciones de vinculación con instituciones, organizaciones y ciudadanía en
general, así como acciones en plataformas digitales, para promover la
participación electoral desde el extranjero y orientar sobre los procedimientos
para votar, al tiempo que se retroalimentaron las acciones del INE.

4.6.1. Atención a través de INETEL

A fin de invitar a la ciudadanía a ejercer su voto y proporcionar información sobre
los procesos y los cargos a elegir; orientar y apoyar en la Solicitud de Inscripción,
en el envío y recepción de los PEP y retorno del SPV; seguimiento al voto
electrónico por internet, así como para invitar a la ciudadanía a participar como




                                                                  Informe final del PIT-VMRE     19 de 65
                                                                        PEF y PEL 2023-2024
                                                                            Síntesis Ejecutiva
                                                             Dirección Ejecutiva del
                                                       Registro Federal de Electores
                                                                  Secretaría Técnica




FMRV y AE, entre otros, INETEL realizó 29 operativos con más de 433,433
llamadas.




4.6.1. Vinculación institucional y con la ciudadanía

A través de los distintos canales de información de instituciones aliadas del INE
que están relacionadas con la comunidad migrante, se realizó la difusión de
información y orientación sobre el proceso de credencialización, registro y voto
desde el extranjero. Entre las principales instituciones colaboradoras se
encuentran la SRE y su red consular, el Consejo Nacional de Humanidades
Ciencias y Tecnologías, el Instituto Nacional de Migración, a través del Programa
Héroes Paisanos, el ITESM, la Coordinación Nacional de Oficinas Estatales de
Atención a Migrantes, el Instituto Nacional para la Educación de los Adultos, la
Coordinación de Relaciones y Asuntos Internacionales de la UNAM, la Secretaría
del Trabajo y Previsión Social, la Defensoría Electoral del TEPJF, entre otros.

Igualmente, se tuvo vinculación para la promoción del VMRE con organizaciones
de mexicanas y mexicanos residentes en el extranjero, principalmente con sede
en EUA, pero también con sede en Canadá, España y Alemania, que fueron
difusoras importantes de la información.

Entre las actividades más relevantes, se encuentran:

   •   Envío mensual de 9 carpetas informativas digitales a instituciones y
       organizaciones colaboradoras, así como a la Red de Promoción y la base
       de datos de contacto de la DERFE.
   •   31 talleres informativos y dos jornadas de registro a la LNE-Extranjero
       dirigidos a ciudadanía en el extranjero e instituciones colaboradoras.
   •   Un Foro informativo sobre acciones de comunicación, difusión y
       vinculación, y un encuentro con liderazgos de mexicanas y mexicanos
       en el extranjero y representantes de los partidos políticos nacionales.
   •   10 giras de trabajo al extranjero, particularmente en EUA, Canadá, España
       y Francia, con encuentros con medios de comunicación,
       organizaciones, líderes de opinión, la academia, estudiantado, así
       como también con el propio personal diplomático de las localidades
       visitadas
   •   Instalación de 10 mesas informativas y de apoyo en 7 ciudades de los
       EUA.
   •   Participación en dos desfiles de fiestas patrias en Los Ángeles y Dallas.




                                                                Informe final del PIT-VMRE     20 de 65
                                                                      PEF y PEL 2023-2024
                                                                          Síntesis Ejecutiva
                                                            Dirección Ejecutiva del
                                                      Registro Federal de Electores
                                                                 Secretaría Técnica




   •   150 mil materiales impresos, y distribuidos entre instituciones y
       organizaciones colaboradoras, y 66 banners informativos.
   •   30 reuniones con instituciones colaboradoras, principalmente con la SRE,
       y 9 con organizaciones, para acordar y dar seguimiento a colaboración.
   •   4 convenios de colaboración en la materia, 2 con la SRE y 2 con el ITESM.
   •   26 entrevistas con medios de habla hispana en el extranjero.




4.6.2. Vinculación a través de plataformas digitales del VMRE

La DERFE realizó acciones a través de las redes sociales específicas del VMRE (X:
@VotoExtranjero; y Facebook: Voto.Extranjero.Mx) y el micrositio
www.votoextranjero.mx.

Los contenidos y su publicación consideraron los temas de credencialización y
registro en el extranjero; fechas y procedimientos para ejercer el VMRE; y los
resultados de la votación y agradecimiento por participación.

Cabe resaltar que, con el apoyo del Instituto Nacional de Lenguas Indígenas
(INALI), se elaboraron materiales en lenguas indígenas.

Una de las actividades principales fue el rediseñó el micrositio del VMRE, para
crear contenidos dirigidos a la ciudadanía que informaran los plazos y explicaran
los pasos para participar desde el extranjero en los PEF y PEL 2023-2024.
Igualmente, se produjeron materiales para las redes sociales específicas del
VMRE considerando cada una de sus etapas. Derivado de estas acciones, se
obtuvieron los siguientes resultados:

   •   1.7 millones de vistas en el sitio especializado (www.votoextranjero.mx),
       siendo EUA, España, Canadá, Venezuela, Argentina, Francia, Alemania,
       Bolivia y Guatemala, los países desde donde más visitas se recibieron.
   •   Derivado de las campañas orgánicas, en redes sociales del VMRE se
       obtuvieron los siguientes resultados: en Facebook se realizaron 597
       publicaciones, con alcance de 251,747 visualizaciones; se obtuvieron
       5,451 reacciones; se compartieron 2,012 veces; y se recibieron 1,854
       comentarios; y en X se realizaron 4,048 publicaciones, retuiteadas 19,028
       veces; recibieron 21,472 “Me gusta” y generaron 3,904 comentarios.




                                                               Informe final del PIT-VMRE     21 de 65
                                                                     PEF y PEL 2023-2024
                                                                         Síntesis Ejecutiva
                                                              Dirección Ejecutiva del
                                                        Registro Federal de Electores
                                                                   Secretaría Técnica




   •   Como parte de la pauta pagada, también se desplegaron campañas en X,
       obteniendo como resultado 324,440,359 impresiones. De igual manera,
       se desplegó una pauta pagada en video de Facebook con un alcance
       total de 529,170 personas. En YouTube también se desplegó una
       campaña que se difundió en EUA, Canadá, España y Francia, obteniendo
       como resultado 354,318 impresiones.

Aunado a lo anterior, se desplegaron dos acciones más de contacto directo con
la ciudadanía: envío de 480,431 correos con 13 temáticas distintas a ciudadanía
que realizó su trámite de CPVE y proporcionó una dirección de correo
electrónico. Asimismo, se enviaron 1,691,205 mensajes SMS, a través de 4 envíos
a la ciudadanía que tramitó su CPVE y proporcionó un número de teléfono.

Finalmente, se desarrollaron 9 boletines informativos enviados a más de 22 mil
contactos que integran la base de contactos del VMRE y organizaciones
colaboradoras; se generó un video para que familiares y amistades, 6 video
tutoriales con el paso a paso para registrarse en las diferentes modalidades por
tipo de credencial; así como 3 reels con el paso a paso para el voto por modalidad.

4.7. Consideraciones finales, lecciones aprendidas y áreas de
oportunidad de las acciones de promoción del VMRE
Según los resultados del 2 de junio de 2024, se puede afirmar que las estrategias
y acciones de promoción implementadas durante los PEF y PEL 2023-2024,
impactaron positivamente en la participación; sin embargo, es menester
considerar las siguientes áreas de oportunidad:

   •   Partir de perfiles más precisos por grupo etario, como la población de la
       tercera edad, ajena al uso de la tecnología, además de mensajes y canales
       de comunicación que aprovechan las generaciones con mayor cultura
       digital.
   •   Difundir información permanente sobre la credencialización y de forma
       anticipada sobre las 3 modalidades de votación. En consonancia con ello,
       es necesaria la permanencia del clúster de promoción integrado por las
       áreas involucradas del INE, para definir conjuntamente estrategias y tener
       una coordinación más eficaz.
   •   Incluir en mayor medida dinámicas lúdicas e interactivas que atraigan un
       público más amplio a los eventos de educación electoral.
   •   Reforzar el uso de espacios y plataformas como TikTok, WhatsApp que
       conecten con generaciones más jóvenes.




                                                                 Informe final del PIT-VMRE     22 de 65
                                                                       PEF y PEL 2023-2024
                                                                           Síntesis Ejecutiva
                                                                   Dirección Ejecutiva del
                                                             Registro Federal de Electores
                                                                        Secretaría Técnica




        •   Diseñar un plan de comunicación para escenarios de posibles crisis
            mediáticas y ofrecer entrenamiento mediático a funcionariado del INE.
        •   Robustecer la infraestructura, recurso humano y capacitación de INETEL,
            a fin de favorecer la atención ciudadana.
        •   Mantener permanente vinculación con instituciones y organizaciones, con
            programas de difusión y educación cívica para la comunidad migrante.
        •   Establecer mecanismos para contratar más plataformas en el extranjero,
            pues desde México hay algunas políticas restrictivas en otros países.
        •   Explorar el desarrollo de una aplicación para dispositivos móviles como
            mecanismo de comunicación directo y permanente con la ciudadanía.



5.   Conformación de la LNE-Extranjero

     El 25 de agosto de 2023 el CG aprobó, mediante Acuerdo INE/CG519/2023, los
     Lineamientos LNE-Extranjero en los cuales se establecieron los plazos, requisitos
     y procedimientos para la Solicitud de Inscripción; su procesamiento y
     determinación jurídica; así como el procedimiento para la integración y revisión
     de la LNE-Extranjero.

     Estos Lineamientos fueron modificados por el CG el 15 de febrero de 2024,
     mediante Acuerdo INE/CG112/2024, a fin de ampliar el plazo de registro del 20 al
     25 de febrero de 2024, incrementar de mil a mil 500 el número de personas que
     podrían votar de manera presencial sin registro previo, e incorporar de forma
     precautoria a la LNE-Extranjero para votar por la vía postal, a ciudadanía bajo el
     supuesto establecido en el numeral 47, fracción II de los citados Lineamientos.


     5.1. Recepción, clarificación, verificación de situación registral
     y determinación jurídica de las Solicitudes de Inscripción
     Conforme el numeral 10 de los Lineamientos LNE-Extranjero, las personas con
     CPVE o CPV debieron manifestar su decisión de votar del 1º de septiembre de
     2023 al 25 de febrero de 2024, elegir alguna de las modalidades de votación
     disponibles, a través del SRVE o INETEL y cumplir los requisitos según el tipo de
     credencial y modalidad de voto seleccionada.

     Al 25 de febrero de 2024, se recibieron 226,661 solicitudes, de las que se canceló 1
     a petición del titular, quedando en un total de 226,600 solicitudes de
     inscripción.




                                                                      Informe final del PIT-VMRE     23 de 65
                                                                            PEF y PEL 2023-2024
                                                                                Síntesis Ejecutiva
                                                              Dirección Ejecutiva del
                                                        Registro Federal de Electores
                                                                   Secretaría Técnica




Las Solicitudes de Inscripción fueron sometidas a un proceso de clarificación sobre
el cumplimiento de los requisitos, y a una primera verificación de situación registral
de las CPVE o CPV en el padrón electoral, para determinar su vigencia.

En caso de detectar inconsistencias en las Solicitudes de Inscripción que no podían
ser subsanadas por la DERFE, estas fueron notificadas a la ciudadanía para subsane,
a través del SRVE y datos de contacto, a más tardar el 2 de marzo de 2024.

Posteriormente, el área normativa de la DERFE determinó la procedencia o
improcedencia de las Solicitudes, en cuyos trabajos resultó crucial la aplicación
de los criterios de procedencia dispuestos en el Anexo 2 de los Lineamientos LNE-
Extranjero, que derivan de sentencias del TEPJF. Así, al 5 de marzo de 2024, se
tenían en total 220,410 solicitudes determinadas como procedentes que
conformaron la LNE-Extranjero para Revisión, y a las cuales el 28 de marzo de
2024 se les realizó una última verificación de situación registral.

5.2. Registro en la LNE-Extranjero para revisión de los
partidos políticos
El 12 de marzo de 2024, la LNE-Extranjero para Revisión se puso a disposición de
las representaciones partidistas acreditadas ante la CNV, mismas que al 20 de
marzo 2024 presentaron a la DERFE 162,581 observaciones que fueron
analizadas y cuyo informe se proporcionó al CG y a la CNV el 8 de abril de 2024.

5.3. Análisis de Solicitudes de Inscripción, con base en el
numeral 11 de los Lineamientos LNE-Extranjero
Con base en el numeral 11 de los Lineamientos LNE-Extranjero, durante el periodo
de registro la DERFE analizó el crecimiento, comportamiento y patrones en las
Solicitudes de Inscripción, identificando a inicios de 2024, un cambio en la
proporción del tipo de credencial utilizada en dichas Solicitudes.

Derivado de lo anterior, se realizaron análisis estadísticos, documentales y de
campo, cuyos resultados aportaron elementos para determinar la no incorporación
de un total de 39,724 Solicitudes de Inscripción por presentar inconsistencias o
presuntas irregularidades en los documentos soporte, respecto de las cuales el 12
de abril de 2024 se envió notificación, a través del SRVE. Esta notificación generó
reacción entre la ciudadanía afectada, por lo que, se abrió un periodo de aclaración
sobre los documentos inherentes a las solicitudes, conforme al Acuerdo
INE/CNV11/ABR/2024.




                                                                 Informe final del PIT-VMRE     24 de 65
                                                                       PEF y PEL 2023-2024
                                                                           Síntesis Ejecutiva
                                                                                                    Dirección Ejecutiva del
                                                                                              Registro Federal de Electores
                                                                                                         Secretaría Técnica




                  Derivado de este proceso de aclaración que concluyó el 5 de mayo de 2024, 36,355
                  Solicitudes fueron determinadas procedentes; el resto está en revisión del área
                  normativa de la DERFE, pues de algunas se ha dado vista a la Dirección Jurídica al
                  considerar que constituyen conductas probablemente constitutivas de delitos.

                  5.4. LNE-Extranjero definitiva
                  La LNE-Extranjero quedó conformada por 187,388 registros derivados de las
                  Solicitudes de Inscripción procedentes (181,328) y de la incorporación de registros
                  con base en el numeral 47, fracción II de los Lineamientos LNE-Extranjero (6,060).
                                              Tabla 2. LNE-EXTRANJERO DEFINITIVA
                                                        Modalidad    Tipo de Credencial
                           Tipo de registros                 de                                                        Total
                                                                       CPV       CPVE
                                                         Votación
                                                        Electrónico
                                                                     40,485      80,461                     120,946
                       Derivado de solicitudes de       por Internet
                                                                                                                                 181,328
                        inscripción procedentes            Postal     7,578      40,069                      47,647
                                                           Presencial          2,898           9,837            12,735
                                                          Electrónico
                                                                                 0              555              555
                     Incorporados por numeral 47,         por Internet
                                                                                                                                 6,060
                        fracción II (precautorio)            Postal              0              5,422            5,422
                                                           Presencial            0                83              83
                                                             TOTAL             50,961         136,427               187,388


                  Adicionalmente, con base en el numeral 47, fracción I de los Lineamientos LNE-
                  Extranjero, 1,342,345 personas ciudadanas con CPVE adquirieron la posibilidad de
                  votar de manera presencial sin registro previo, dentro de los 1,500 espacios
                  disponibles en cada MRV a instalar en las 23 sedes consulares aprobadas por el INE.

                  5.5. Adenda a la LNE-Extranjero definitiva
                  Derivado del proceso de aclaración de Solicitudes de Inscripción, así como de la
                  última verificación de situación registral y determinaciones jurisdiccionales, se
                  incorporó una adenda a la LNE-Extranjero definitiva de 36,582 registros, cerrando
                  con 223,970 registros provenientes de 144 países.

                             Tabla 3. PANORAMA GENERAL DE LNE-EXTRANJERO CON ADENDA POR ENTIDAD
                                 TIPO DE CPV                  MODALIDAD DE VOTACIÓN                      SOLICITUDES POR SEXO Y EDAD
  ENTIDAD          TOTAL                               ELECTRÓNICO                                                                   PROMEDIO
                            EXTRANJERO   NACIONAL                     POSTAL         PRESENCIAL         HOMBRES     MUJERES
                                                       POR INTERNET                                                                   DE EDAD
Aguascalientes      2,528      1,148           1,380       1,841         549            138              1,382           1,146           42.41
Baja California     3,841      2,159           1,682       2,579         975            287              1,920           1,921           45.96
Baja california
                    424         169            255         338           68              18               196            228             42.42
Sur
Campeche            437        240             197         308           113             16               254            183               41.31




                                                                                                         Informe final del PIT-VMRE                25 de 65
                                                                                                               PEF y PEL 2023-2024
                                                                                                                   Síntesis Ejecutiva
                                                                                 Dirección Ejecutiva del
                                                                           Registro Federal de Electores
                                                                                      Secretaría Técnica



Coahuila            3,975     2,297      1,678      2,791     983       201          1,967      2,008       44.95
Colima              1,360      754        606       878       384        98          743         617        46.55
Chiapas             2,601     1,793       808       1,628     671       302          1,739      862         39.97
Chihuahua           6,777     4,605      2,172     4,628     1,902      247         3,469       3,308       46.86
Ciudad de
                    50,282    29,079     21,203    38,439    8,707      3,135       24,498     25,784       44.05
México
Durango             3,437     2,645       792      2,000     1,225      212          1,937      1,500        49.31
Guanajuato          12,064    7,628      4,436     7,475     3,718      871         7,026       5,038       45.63
Guerrero            7,958     6,971       987       4,190    2,841      927         4,857       3,101       46.72
Hidalgo             4,577     3,263      1,314      2,773    1,337      467         2,837       1,740       43.66
Jalisco             20,555    11,854     8,701     13,656    5,694     1,205        11,144      9,411       45.60
México              15,952    5,910     10,042     12,096    2,715      1,141       8,086       7,866       40.22
Michoacán           12,948    9,950      2,998      7,138    4,861      949         7,795       5,153       48.24
Morelos             3,960     2,321      1,639      2,691     950       319         2,077       1,883       44.70
Nayarit             2,105     1,544       561       1,269     714       122          1,113      992         48.83
Nuevo León          9,282     4,065      5,217      7,160     1,610     512         4,250       5,032        41.42
Oaxaca              7,609     6,456      1,153     4,296     2,570      743         4,850       2,759       44.43
Puebla              12,113    8,217      3,896     7,578     3,331     1,204        6,853       5,260       43.42
Querétaro           4,876     1,273      3,603      3,801     750       325         2,357       2,519       39.68
Quintana Roo        1,753      215       1,538      1,466     199        88          792         961         39.31
San Luis Potosí     4,755     3,195      1,560     3,028     1,323      404         2,625       2,130       44.80
Sinaloa             3,320     2,382       938       2,113     983       225         1,624       1,696       46.73
Sonora              2,882     1,790      1,092      1,903     801       178          1,455      1,427        46.12
Tabasco             1,177      722        455       805       299        73          642        535          41.08
Tamaulipas          4,589     3,305      1,284     2,985     1,387      217         2,307       2,282       46.44
Tlaxcala            1,291      970        321       749       425        117         787        504         43.99
Veracruz            8,416     6,124      2,292     5,547     2,266      603         4,926       3,490        44.14
Yucatán             2,016      723       1,293      1,554     330       132          1,033      983          41.28
Zacatecas           4,110     3,107      1,003     2,286     1,576      248         2,496       1,614       49.79
    TOTAL          223,970   136,874    87,096     151,989   56,257    15,724      120,037     103,933



                  5.5. LNE-Extranjero para generación y envío de cuentas de
                  acceso y para escrutinio y cómputo
                  El 30 de abril de 2024 la DERFE puso a disposición de la UTSI la LNE-Extranjero
                  de la modalidad de voto electrónico por internet y presencial, para la generación
                  y envío de las cuentas de acceso al SIVEI; y el 17 de mayo de 2024 las adendas.

                  Por otra parte, el 1º de junio de 2024 la DERFE entregó a la DEOE en 2 tantos la
                  LNE-Extranjero para escrutinio y cómputo, marcada con la palabra “votó”, dando
                  constancia la Oficialía Electoral del INE.


                  5.6. Consideraciones finales, lecciones aprendidas y áreas de
                  oportunidad en materia de registro a la LNE-Extranjero
                  El registro electrónico, la ampliación del periodo de inscripción, la aprobación de
                  los 1,500 espacios para votar de forma presencial sin registro previo, el contacto



                                                                                    Informe final del PIT-VMRE       26 de 65
                                                                                          PEF y PEL 2023-2024
                                                                                              Síntesis Ejecutiva
                                                                Dirección Ejecutiva del
                                                          Registro Federal de Electores
                                                                     Secretaría Técnica




directo, y otras acciones son sin duda medidas que han facilitado el ejercicio del
VMRE; sin embargo, también se identifican espacios de mejora que deben ser
analizados y atendidos para procesos posteriores:

   •   Explorar con la SRE que los trámites de CPVE se realicen sin cita, aun fuera
       de proceso electoral y que, durante el levantamiento del trámite, la
       ciudadanía pueda manifestar su intención de votar y la modalidad, así
       como revisar mecanismos para que el INE actualice la información
       necesaria en cada proceso electoral.
   •   Explorar otras alternativas para la entrega de la CPVE, fortalecer los
       mecanismos de comunicación para reducir el porcentaje de credenciales
       devueltas y fortalecer los mecanismos de seguimiento al trámite de CPVE.
   •   Simplificar los procedimientos de credencialización y registro, sin perder
       certeza, ejemplo, incorporar prueba de vida; mejorar la usabilidad del
       SRVE, así como la infraestructura tecnológica para el procesamiento de
       Solicitudes de Inscripción y la interacción con el SIVEI y el SIVPE.
   •   Analizar el impacto de la ampliación de plazos del registro con
       anticipación, a fin de no poner en riesgo actividades subsecuentes.
   •   Valorar si las notificaciones de la determinación de Solicitudes deben
       realizarse hasta la LNE-Extranjero definitiva, y revisar que las notificaciones
       sean oportunas y claras en sus razones, fundamentos y consecuencias.
       Igualmente, tener claridad sobre la fecha de envío de dichas notificaciones
       para implementar, de ser necesario, una campaña de comunicación.
   •   En la dictaminación de las solicitudes de registro, ser consistente en la
       aplicación de los criterios y fundamentos que se utilicen.
   •   En lo posible, revisar las solicitudes de manera inmediata para identificar
       posibles cuestiones anómalas y que la ciudadanía pueda subsanarlas; y
       contar con alertas en caso de detectar direcciones IP iguales.
   •   Prever en los Lineamiento un proceso específico y plazos para la revisión
       de registros enviados de forma masiva o con algún patrón atípico.
   •   Considerar en el SRVE la inclusión de registros con motivo de
       determinaciones jurisdiccionales o de instancias administrativas, para
       tenerlos visibles y evitar posibles discrepancias en las estadísticas.
   •   Realizar las Verificaciones de Situación Registral que sean necesarias de
       manera automatizada, que arrojen alertas si cambia el estatus.
   •   Incluir en el SRVE la validación para confirmar que el teléfono y/o correo
       sean correctos, y reforzar la validación del domicilio.
   •   Precisar en los Lineamientos LNE-Extranjero fechas límite, mecanismos y
       modalidades respecto de posibles adendas a la LNE-Extranjero Definitiva.
   •   Evaluar la viabilidad de optar por una LNE-Extranjero permanente.




                                                                   Informe final del PIT-VMRE     27 de 65
                                                                         PEF y PEL 2023-2024
                                                                             Síntesis Ejecutiva
                                                                   Dirección Ejecutiva del
                                                             Registro Federal de Electores
                                                                        Secretaría Técnica




6.   Capacitación Electoral e integración de MEC y de MRV

     6.1. Programa de integración de MEC y MRV, capacitación
     electoral y seguimiento del VMRE
     Mediante Acuerdo INE/CG492/2023, el CG aprobó la ECAE y su anexo “Programa
     de Integración de Mesas de Escrutinio y Cómputo, Capacitación Electoral y
     Seguimiento del Voto de las y los Mexicanos Residentes en el Extranjero”, que
     estableció las directrices para la asignación de SE y CAE del VMRE, así como para
     garantizar la integración y adecuada operación de las MEC postales, postales
     únicas y electrónicas, como órganos electorales facultados para recibir, contar y
     registrar los votos emitidos desde el extranjero durante los PEF y PEL 2023-2024.

     6.2. Elaboración de materiales didácticos y de apoyo del
     VMRE
     El Programa en cita, estableció las pautas para la elaboración de los materiales
     didácticos y de apoyo, así como el número de ejemplares a producir y distribuir
     con el fin de asegurar que las SE, CAE y FMEC contaran con los conocimientos,
     habilidades y herramientas necesarias para las labores asignadas el día de la
     jornada electoral. Entre los materiales se encuentran: rotafolios de jornada
     electoral, guías de capacitación, cartas notificación, nombramientos del
     funcionariado, infografías, cuadrípticos, entre otros.

     6.3. Integración de MEC Postales, Electrónicas y MRV

     6.3.1. SE y CAE del VMRE

     La contratación de las y los SE y CAE para la integración de MEC se realizó a partir
     de las directrices del Manual de Reclutamiento, Selección y Contratación de las
     y los Supervisores Electorales y Capacitadores-Asistentes Electorales, que forma
     parte de la ECAE 2023-2024.

     De la evaluación integral obtenida de las CAE para mesas directivas de casilla, se
     asignaron las ARE para las MEC a las CAE de los distritos 05, 08, 09, 19 y 21 con
     cabeceras en Tlalpan, Coyoacán, Tláhuac, Coyoacán y Xochimilco,
     respectivamente. Cada SE tuvo bajo su responsabilidad entre 4 y 5 CAE, con un
     total 22 CAE.

     6.3.2. Capacitación a SE y CAE del VMRE



                                                                      Informe final del PIT-VMRE     28 de 65
                                                                            PEF y PEL 2023-2024
                                                                                Síntesis Ejecutiva
                                                              Dirección Ejecutiva del
                                                        Registro Federal de Electores
                                                                   Secretaría Técnica




El 8 de febrero y el 7 de abril de 2024, la DECEyEC impartió talleres de
Capacitación Electoral del VMRE a SE y CAE, en los que también participaron
Vocales Ejecutiva y de Capacitación Electoral y Educación Cívica de la Junta Local
de la Ciudad de México, así como de Capacitación Electoral y Educación Cívica
de las Juntas Distritales 05, 08, 09, 19 y 21 de la Ciudad de México, a fin de que
contaran con los conocimientos y habilidades necesarias para realizar las tareas
de capacitación electoral en primera etapa, la integración de las MEC, la entrega
nombramientos, la capacitación, las suplencias, como apoyar al FMEC durante la
jornada electoral, además de ejercitar el llenado de documentación electoral, la
planeación y desarrollo de simulacros.

6.3.3. Primera insaculación

El 6 de febrero de 2024 se realizó la primera insaculación con un total de 1,712,986
personas ciudadanas registradas en la LNE para la Ciudad de México, de las
cuales resultaron sorteadas 34,758 personas, distribuidas en los distritos
participantes del VMRE. Para ello, se tomaron como base los resultados de los
sorteos realizados por el CG, considerando el mes de marzo y la letra A, e
insaculando de manera aleatoria el 2% de la ciudadanía de cada sección electoral
de la Lista Nominal de Electores pertenecientes a los Distritos Electorales
participantes en la integración de MEC, adicional al 13% de la ciudadanía
insaculada para la integración de las mesas directivas de casilla.

6.3.4. Primera Etapa de Capacitación Electoral

Del 9 de febrero al 31 de marzo de 2023 se llevó a cabo la visita, notificación y
sensibilización de personas ciudadanas insaculados, resultando 1,201 personas
capacitadas que cumplían los requisitos de ley.

6.3.5. Segunda insaculación

El 6 de abril de 2024 se realizó la segunda insaculación para la integración de las
MEC, en sesión conjunta de Consejos y Juntas Distritales Ejecutivas, a través del
Sistema de Segunda Insaculación, VMRE del Multisistema ELEC2024. Para ello,
concluido el proceso de integración de mesas directivas de casilla, se tomó como
insumo el Listado de ciudadanía que cumplió con los requisitos legales generado
por ARE y se seleccionó, respetando el orden alfabético a partir de la letra
sorteada por el CG, a la ciudadanía que integraría cada MEC. En total fueron
insaculadas 645 personas para la integración de las MEC Postales y MEC Postales
Únicas y 18 para la integración de la MEC Electrónica del VMRE.

6.3.6. Segunda Etapa de Capacitación Electoral


                                                                 Informe final del PIT-VMRE     29 de 65
                                                                       PEF y PEL 2023-2024
                                                                           Síntesis Ejecutiva
                                                                            Dirección Ejecutiva del
                                                                      Registro Federal de Electores
                                                                                 Secretaría Técnica




La Segunda Etapa de Capacitación Electoral de FMEC se realizó del 9 de abril al
1º de junio de 2024, donde las CAE notificaron a la ciudadanía designada, le
entregaron su nombramiento y tomaron la protesta de ley, además de garantizar
que las FMEC adquirieran los conocimientos teóricos y prácticos para desarrollar
adecuadamente las actividades en las MEC el día de la jornada.

                      Tabla 4. RESULTADOS DE FMEC DE LAS MEC DEL VMRE
                         FUNCIONARIOS/AS         NOMBRAMIENTOS            FUNCIONARIOS/AS
          ENTIDAD
                           DESIGNADOS             ENTREGADOS                CAPACITADOS
         Tlalpan 05                120                       120                    120
       Coyoacán 08                 126                       126                    126
         Tláhuac 09                144                       144                    144
        Coyoacán 19                120                       120                    120
       Xochimilco 21               153                        153                   153
            Total                  663                       663                    663
  Fuente: Multisistema ELEC24. Cédula C2-1 Concentrado de personas funcionarias con nombramiento y
                    capacitadas VMRE. Fecha de corte: 05 de junio de 2024 08:00 horas


6.3.7. Sustituciones durante la Segunda Etapa de Capacitación

Del 9 de abril al 1º de junio de 2024, con el propósito de garantizar la integración
de las MEC, se sustituyó a 265 FMEC.

6.3.8. Suplencias el día de la jornada electoral

El 14 de mayo de 2024 la JGE aprobó, mediante Acuerdo INE/JGE62/2024, el
listado y la designación de las personas servidoras públicas del INE que podrían
realizar labores de suplencia en caso de ausencia, el día de la Jornada Electoral,
de las FMEC, y con base en el cual se realizaron 12 suplencias en las MEC.

6.3.8. Jornada electoral

El 2 de junio de 2023, se instalaron, en el Local Único, con sede en el ITESM
Campus Ciudad de México, 46 MEC Postales (elección federal), 41 MEC Postales
Únicas (elecciones concurrentes) y 6 MEC Electrónicas.

        Tabla 5. FIGURAS QUE INTEGRARON CADA MEC EL DÍA DE LA JORNADA ELECTORAL
                                                                                  TOTAL DE FMEC
     MEC          PRESIDENTE/A        SECRETARIO/A         ESCRUTADOR/A
                                                                                   REQUERIDAS
     Postal              1                  1                     2                       4
  Postal Única           1                  2                     3                       6
  Electrónica            1                  1                     1                        3
    TOTAL                3                  4                     6                       13


6.3.8.1. Escrutinio y Cómputo



                                                                               Informe final del PIT-VMRE     30 de 65
                                                                                     PEF y PEL 2023-2024
                                                                                         Síntesis Ejecutiva
                                                              Dirección Ejecutiva del
                                                        Registro Federal de Electores
                                                                   Secretaría Técnica




A partir de las 17:00 horas o en su caso, cuando las MEC estuvieron
completamente integradas, iniciaron las actividades de escrutinio y cómputo,
conforme a los siguientes momentos:
   • MEC Postal y MEC Postal Única
      1. Instalación de la MEC y actos preparatorios del escrutinio y cómputo.
      2. Escrutinio y cómputo (clasificación y conteo de los votos).
      3. Llenado del Acta de la Jornada y MEC.
      4. Integración de los expedientes y paquetes electorales.
      5. Cierre de la MEC.
   • MEC Electrónica
      1. Instalación de la MEC y Cierre del SIVEI.
      2. Apertura de la bóveda de voto.
      3. Escrutinio y cómputo de los votos recibidos.
      4. Generación, llenado y firmado de las AEC e integración del expediente.
      5. Cierre de la MEC.


6.4. Integración de MRV en sedes consulares
El 12 de marzo de 2024 la DERFE proporcionó a la DECEyEC la LNE-Extranjero,
integrada por la ciudadanía con domicilio dentro de las circunscripciones
consulares donde se instalaron los MRV.

Del 18 de marzo al 15 de abril de 2024, la DECEyEC en coordinación con INETEL
contactó a la ciudadanía en el extranjero para notificarla, sensibilizarla y conocer
la viabilidad de su participación como FMRV (23 personas como presidentas -1
por cada MRV-, 54 como secretarias -entre 2 y 3 por cada MRV- y 92 suplentes
generales -4 por cada MRV-).

6.4.1. Proceso de insaculación

Resultado de los trabajos de notificación y sensibilización, 2,020 personas
mexicanas en el extranjero aceptaron participar como posibles FMRV. Así, el 17
de abril de 2024, la DECEyEC efectuó una sola insaculación por sede consular,
tomando la letra sorteada del primer apellido (A) para el PEF y PEL 2023-2024; y
para designar los cargos se tomó el grado de escolaridad.

El 25 de abril de 2024, mediante Acuerdo INE/JGE49/2024, la JGE aprobó el
listado de las y los FMRV, así como el respectivo listado de reserva.




                                                                 Informe final del PIT-VMRE     31 de 65
                                                                       PEF y PEL 2023-2024
                                                                           Síntesis Ejecutiva
                                                                   Dirección Ejecutiva del
                                                             Registro Federal de Electores
                                                                        Secretaría Técnica



                   Tabla 6. PERSONAS INSACULADAS Y LISTAS DE RESERVA POR MRV
                               FMRV            FMRV
   SEDE CONSULAR                                            LISTA DE RESERVA       TOTAL
                            REQUERIDAS     INSACULADAS
         Atlanta                 3               7                   79               86
        Chicago                  4               8                   98              106
         Dallas                  4               8                   77               85
         Fresno                  3               7                   66               73
        Houston                  4               8                   72               80
      Los Ángeles                4               8                   78               86
         Madrid                  4               8                   97              105
       Montreal                  4               8                  166              174
   Nuevo Brunswick               3               7                   66               73
      Nueva York                 4               8                   78               86
 Ciudad de Oklahoma              3               7                  60                67
        Orlando                  4               8                   78               86
          París                  3               7                  105               112
        Phoenix                  3               7                   76               83
        Raleigh                  3               7                  80                87
      Sacramento                 3               7                   70               77
    San Bernardino               3               7                   76               83
       San Diego                 3               7                   83               90
        San José                 3               7                  64                71
       Santa Ana                 3               7                   73               80
     San Francisco               3               7                   68               75
         Seattle                 3               7                   73               80
      Washington                 3               7                   68               75
         TOTAL                  77              169                1,851            2,020


6.4.2. Capacitación electoral a FMRV y a funcionariado del INE que
auxiliarían el día de la jornada en los MRV

Del 25 de abril al 26 de mayo de 2024 se realizó la capacitación electoral a las
FMRV vía remota, con el objetivo de que adquirieran los conocimientos teóricos
y prácticos para realizar sus actividades el día de la Jornada Electoral. En total se
entregaron 169 nombramientos y se capacitaron a las 169 personas (100%).
Adicional a estas cifras, se realizaron 39 sustituciones.

Por otra parte, el 14 de mayo del 2024, la JGE aprobó mediante el Acuerdo
INE/JGE63/2024, la designación de las personas servidoras públicas del INE y de
los OPL que podrían realizar labores de suplencia en caso de ausencia de las
FMRV; el listado del personal del Instituto que realizaría actividades de enlace; así
como a las AE que auxiliarían el día de la jornada electoral del VMRE a instalarse
en sedes consulares en los PEF y PEL 2023-2024.

En ese sentido, la DECEyEC realizó talleres de capacitación electoral a las 23
personas servidoras públicas de esa Dirección que auxiliarían en los MRV, para
adquirir las herramientas a fin de desempeñar sus labores el día de la jornada.



                                                                      Informe final del PIT-VMRE     32 de 65
                                                                            PEF y PEL 2023-2024
                                                                                Síntesis Ejecutiva
                                                                     Dirección Ejecutiva del
                                                               Registro Federal de Electores
                                                                          Secretaría Técnica




     6.5. Consideraciones finales, lecciones aprendidas y áreas de
     oportunidad en materia de capacitación electoral e
     integración de MEC y MRV

     Derivado de los trabajos realizados en las 23 sedes consulares se realizó una
     retroalimentación con el personal de la DECEyEC que participó, identificando:
         • Valorar la participación de un mayor número de FMRV.
         • Considerar que en los MRV se atiendan cifras similares a las casillas
            especiales y en caso de haber más votantes, instalar casillas contiguas para
            un mejor flujo de la votación y evitar aglomeraciones.
         • Realizar los simulacros con distintos tipos de público, no solo con jóvenes
            universitarios y personal electoral.
         • Homologar la capacitación para las FMRV y las AE, toda vez que es
            importante que las FMRV conozcan todas las actividades a realizar
            durante la jornada electoral y las AE aquellas que realizan las FMRV.



7.   Organización para la emisión del VMRE

     De acuerdo con los LOVP y LOVEI, así como con el PIT-VMRE y demás
     normatividad aplicable, en este apartado se describen las actividades realizadas
     por las áreas del INE involucradas para la puesta en marcha de las tres
     modalidades de votación previstas en la LGIPE.

     7.1. Organización del VMRE para la modalidad postal
     La organización de esta modalidad se llevó a cabo en el marco de los LOVP.
     Igualmente, y a fin de establecer plazos y procedimientos, mediante Acuerdo
     INE/JGE20/2024, la JGE aprobó los Procedimientos PEP, SPV y SV.

     7.1.1. Documentación y materiales para integrar el PEP

     El PEP se integró por: las boletas electorales, instructivos para el ejercicio del voto
     y su envío, los sobres PEP, SPV con la guía prepagada para su retorno y SV para
     resguardar los votos, así como materiales de consulta sobre las plataformas
     políticas y propuestas de candidaturas, partidos y coaliciones.

     La DERFE, la DEOE y la DECEyEC, fueron responsables del diseño y producción
     de los elementos del PEP (excepto de la producción de las boletas y SV locales
     responsabilidad de los OPL), por lo que el 26 de octubre de 2023 se aprobaron por



                                                                        Informe final del PIT-VMRE     33 de 65
                                                                              PEF y PEL 2023-2024
                                                                                  Síntesis Ejecutiva
                                                              Dirección Ejecutiva del
                                                        Registro Federal de Electores
                                                                   Secretaría Técnica




el CG, mediante Acuerdo INE/CG589/2023, el diseño y contenido de los elementos
del PEP para el VMRE en los PEF y PEL 2023-2024, su anexo Especificaciones
Técnicas del SV y del instructivo que integran el PEP, VMRE para los PEF y PEL
2023-2024, así como los modelos de SV para las elecciones de Presidencia y
Senadurías, y el instructivo.

Por lo que hace al ámbito federal, el 25 de marzo de 2024 la JGE aprobó el
Acuerdo INE/JGE37/2024 mediante el cual se ordenó la impresión de los
elementos del PEP. En el ámbito local, los OPL aprobaron y produjeron los SV
correspondientes a sus elecciones, previa validación del INE.

La DERFE recibió la documentación y material electoral para las elecciones
federales: por parte de la DEOE las boletas electorales de Presidencia y
Senadurías; por parte de la DECEyEC los instructivos; y de TGM los SV de
Presidencia y Senaduría. A su vez, la empresa de mensajería generó y entregó al
INE, a través de la DERFE, un total de 56,257 guías, correspondientes a la
cantidad final de PEP remitidos al extranjero del 23 de abril al 6 de mayo del 2024.

Igualmente, se recibió el material electoral para las elecciones locales por parte
de los OPL, conformado por: Boletas electorales de elecciones locales; SV de
elecciones locales, y otros materiales promocionales (calendarios, postales, etc.).

En estas actividades se contó con el acompañamiento de la Oficialía Electoral del
INE, para hacer constar la entrega-recepción, así como de los OPL, de las oficinas
de las Consejerías Electorales y de las representaciones partidistas. Además, las
boletas electorales estuvieron custodiadas por la Guardia Nacional.

7.1.2. Documentación y materiales electorales para la jornada
electoral

Mediante Acuerdo INE/CG529/2023, el CG aprobó el diseño y la impresión de la
boleta y demás documentación electoral con emblemas para el PEF 2023-2024.

Según el convenio INE/DJ/125/2023 celebrado el 4 de octubre de 2023, TGM fue la
imprenta encargada de producir la documentación electoral para las elecciones
de Presidencia y Senadurías, consistente en: las boletas electorales federales;
actas de la jornada electoral y MEC de las elecciones federales; hojas para
operaciones de las MEC; guía de apoyo para la clasificación de votos y clasificador
de votos; hoja de incidentes; así como bolsas para actas de MEC, para votos nulos
y para votos válidos.




                                                                 Informe final del PIT-VMRE     34 de 65
                                                                       PEF y PEL 2023-2024
                                                                           Síntesis Ejecutiva
                                                              Dirección Ejecutiva del
                                                        Registro Federal de Electores
                                                                   Secretaría Técnica




Por otra parte, mediante el Acuerdo INE/CG292/2023, aprobado el 31 de mayo de
2023, el CG del INE aprobó los materiales electorales para el PEF 2023-2024,
dentro de los que se encuentran las Cajas Contenedoras de SV, Cajas Expediente,
Urnas electorales, entre otros materiales que fueron producidos por TGM.

Respecto a la documentación electoral para el VMRE de las elecciones
estatales, los OPL pasaron por un proceso de validación de la DEOE, en
coordinación con la DERFE, verificando que toda la documentación y materiales
se apegaran al artículo 151 del RE, informando de su posterior aprobación y
entrega a la DEOE.

7.1.3. Logística postal para integración y envío del PEP y recepción del
SPV

Paralelo a la recepción de los materiales electorales, del 23 de abril al 6 de mayo
de 2024, el INE a través de la DERFE integró y envió a la ciudadanía inscrita en la
LNE-Extranjero bajo la modalidad postal, a través del servicio de mensajería
contratado (Redpack S.A. de C.V., según Acto de Fallo del 30 de noviembre de
2023), un total de 56,257 PEP. De este, quedaron pendientes de entregar a la
ciudadanía 797 (en tránsito, devueltos o en el servicio “Ocurre”).

El INE recibió de la mensajería en las instalaciones del INE-Tláhuac los SPV que,
entre el 30 de abril y el 31 de mayo de 2024, acumularon 39,634 SPV.

Posteriormente, la DERFE procedió a la apertura y procesamiento de SPV, para
entregarlos a la DEOE, área encargada de su clasificación y resguardo hasta su
traslado al Local Único, actividades que dieron inicio en el mes de mayo de 2024.

La DERFE entregó a la DEOE un total de 111,321 SV, de los cuales 39,591
correspondieron a la elección de Presidencia; 39,524 a la elección de Senadurías;
17,349 a las elecciones de gubernaturas de Chiapas, Guanajuato, Jalisco, Morelos,
Puebla y Yucatán, así como a la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México; y
14,857 a las elecciones de Diputación Migrante y/o de Representación
Proporcional de las entidades de Ciudad de México, Jalisco, México y Oaxaca.

Tanto en la integración y envío del PEP, como en la recepción y apertura de los
SPV, la Oficialía Electoral del INE dio constancia, además de contar con el
acompañamiento de OPL, representaciones partidistas, oficinas de Consejerías
Electorales, personas observadoras electorales y visitantes extranjeras. Los PEP y
los SPV fueron custodiados por la Guardia Nacional en todo momento.




                                                                 Informe final del PIT-VMRE     35 de 65
                                                                       PEF y PEL 2023-2024
                                                                           Síntesis Ejecutiva
                                                                Dirección Ejecutiva del
                                                          Registro Federal de Electores
                                                                     Secretaría Técnica




7.1.4. Recepción, registro, clasificación y resguardo de los SV

Con base en el artículo 344 de la LGIPE y los Procedimientos PEP, SPV y SV, en
las instalaciones del INE-Tláhuac y con la custodia de la Guardia Nacional, la
DEOE se encargó de realizar el registro, clasificación y resguardo de los SV en
cajas contenedoras según la entidad y tipo de elección, hasta su traslado al Local
Único el día de la jornada electoral.

El 1º de junio de 2024 concluyó la clasificación y resguardo de los SV y, tras recibir
las Listas Nominales, el personal de la DEOE terminó de preparar los 87 paquetes
electorales que serían entregados a las FMEC, que fueron trasladados al Local
Único el 2 de junio de 2024, bajo la custodia de la Guardia Nacional.

7.1.5. Destrucción de boletas electorales no utilizadas y devueltas, y de
SV extemporáneos

Conforme a los numerales 18 y 19 de los LOVP, el 1º de junio de 2024, ante la
presencia de la Presidencia de la CVMRE, representantes de partidos políticos,
Oficialía Electoral y funcionariado de los OPL, se llevó a cabo la destrucción de
3,204 boletas electorales no utilizadas (adicionales), 217 boletas con defecto,
así como 643 boletas de PEP devueltos que no pudieron entregarse por no
localizar a la persona en el domicilio o esta no acudió a recoger el paquete.

Por otra parte, con base en el artículo 345, párrafo 2 de la LGIPE y numeral 35 de
los LOVP, el 24 de julio de 2024 la DERFE destruyó 1,590 SV extemporáneos
(recibidos después de las 08:00 horas del 1º de junio de 2024), así como de 561
boletas de PEP devueltos. Este acto contó con la presencia de representantes
de partidos políticos, Oficialía Electoral y oficinas de las Consejerías del CG.

7.1.6. Consideraciones finales, lecciones aprendidas y áreas de
oportunidad en materia de organización del VMRE postal

El voto postal, que al momento resulta ser el más costoso, fue la opción a la que
recurrieron cerca de 40 mil personas por diversos motivos (perfil, acceso a la
tecnología, desconfianza, deseo de votar en boletas físicas o poca familiaridad
con la tecnología). Si bien esta modalidad ha sido utilizada desde 2006, aún
prevalecen dificultades tales como situaciones inesperadas en el tránsito de la
pieza, en aduanas o en la entrega en los domicilios, restricciones en ciertos países
respecto a los servicios postales o de mensajería, desconocimiento de los
empleados que atienden las ventanillas para el depósito y retorno de los votos
sin cobro o sin documentación adicional, etc.


                                                                   Informe final del PIT-VMRE     36 de 65
                                                                         PEF y PEL 2023-2024
                                                                             Síntesis Ejecutiva
                                                              Dirección Ejecutiva del
                                                        Registro Federal de Electores
                                                                   Secretaría Técnica




En ese sentido, es necesario seguir explorando mecanismos eficaces para que la
ciudadanía pueda dar seguimiento puntual al envío del PEP y al retorno del SPV,
y mantener en todo momento la coordinación puntual y oportuna con la
mensajería durante el proceso, entre otros aspectos.

7.2. Organización del VMRE por medios electrónicos

Otra de las modalidades de votación previstas en la LGIPE es la electrónica, que
se materializó por primera vez en estos procesos para las elecciones federales y
en algunas de las elecciones locales, cuya preparación y ejecución se desarrolló
con base en los LOVEI, aprobados por Acuerdo INE/CG346/2022.

7.2.1. Documentación y materiales electorales para la modalidad
electrónica por internet y modalidad presencial en MRV

Se realizó el diseño, personalización y aprobación de la documentación electoral
electrónica correspondiente a los formatos únicos de boletas electorales
electrónicas, Actas de inicio del periodo de votación, AEC y las hojas de incidentes
relativas a las elecciones federales y locales.

Así, mediante Acuerdo INE/CG603/2023, el 3 de noviembre de 2023 el CG aprobó
el diseño de la boleta electoral electrónica y demás documentación electoral para
el VMRE bajo la modalidad electrónica por internet y la modalidad electrónica
presencial en MRV para el PEF 2023-2024; y mediante Acuerdo
INE/CCOE/007/2023 del 27 de octubre de 2023, la CCOE aprobó los Formatos
Únicos de la boleta electoral electrónica y de la demás documentación
electoral con emblemas para el VMRE bajo la modalidad electrónica por internet
y la modalidad electrónica presencial en MRV para los PEL 2023-2024.

Para la documentación y materiales electorales de los PEL 2023-2024, se
coordinaron los trabajos con los OPL, previa validación de la DEOE en
coordinación con la UTSI. Finalmente, los OPL realizaron su aprobación.

Adicional a lo anterior, a fin de brindar apoyo a la persona usuaria durante la
emisión del voto a través del SIVEI, se elaboraron materiales didácticos que se
incorporaron en el SIVEI y en el micrositio del VMRE.

7.2.2. Designación de las personas custodias de la llave criptográfica




                                                                 Informe final del PIT-VMRE     37 de 65
                                                                       PEF y PEL 2023-2024
                                                                           Síntesis Ejecutiva
                                                                Dirección Ejecutiva del
                                                          Registro Federal de Electores
                                                                     Secretaría Técnica




Conforme el numeral 9, fracción I de los LOVEI, en enero de 2024 se realizó,
mediante Acuerdo INE/CG51/2024 (modificado por el diverso INE/CG447/2024), la
designación de 5 personas custodias de la llave criptográfica que permitió el
descifrado de los votos de las y los mexicanos en el extranjero emitidos a través
la modalidad electrónica por internet y presencial en los MRV para los PEF y PEL
2023-2024, de las cuales 3 provenían del INE, 1 del OPL de la Ciudad de México y
1 del OPL de Morelos.

7.2.3. Contratación de servicios para la implementación del SIVEI

El 22 de diciembre de 2023 se dio el fallo a la Licitación Pública Internacional
Abierta Presencial número LP-INE-057/2023, siendo adjudicado IDEEO LABS,
S.A. DE C.V., en participación conjunta con VOATZ, INC. y
COMERCIALIZADORA JVLY, S.A. DE C.V., con quien se celebró el Contrato
INE/066/2023 el 29 de diciembre de 2023, y en ese mes comenzaron los trabajos
para la parametrización del SIVEI.

Por otra parte, el 13 de marzo de 2024 se dio el fallo correspondiente a la Licitación
Pública Nacional Presencial LP-INE-003-2024, siendo adjudicado Tecnología y
Soluciones Aplicadas, S.A. de C.V., con el cual se celebró el Contrato
INE/015/2024 el 27 de marzo de 2024, para el envío de mensajes SMS a la
ciudadanía, como recordatorio de su participación.

7.2.4. Auditoría del SIVEI

El 19 de febrero de 2024 se celebró el convenio de colaboración INE/DJ/33/2024
con el CINVESTAV, para realizar los servicios de auditoría al SIVEI y validar el
adecuado nivel de su seguridad y funcionamiento. Así, de marzo a mayo de 2023
la UTSI dio seguimiento a los trabajos por los que se evaluó el aseguramiento de
la calidad, la seguridad y el manejo y cifrado de la información.

Derivado de las pruebas realizadas, el ente auditor concluyó que el SIVEI a utilizar
en los PEF y PEL 2023-2024, cumplía con los requerimientos técnicos
establecidos en la normatividad electoral vigente. Además, como parte de las
actividades finales, el CINVESTAV llevó a cabo la validación de la integridad de los
componentes del sistema antes, durante y después del periodo de votación.

7.2.5. Simulacros de votación

El 16 de febrero de 2024 se presentó en la CVMRE el Plan de Trabajo para los
Simulacros de Voto Electrónico por Internet, PEF y PEL 23-24, a fin de replicar
las fases del VMRE bajo la modalidad electrónica por internet y la presencial en


                                                                   Informe final del PIT-VMRE     38 de 65
                                                                         PEF y PEL 2023-2024
                                                                             Síntesis Ejecutiva
                                                                Dirección Ejecutiva del
                                                          Registro Federal de Electores
                                                                     Secretaría Técnica




MRV a través del SIVEI, ratificar su correcto funcionamiento y usabilidad, y poner
a prueba los procedimientos, simulacros que se desarrollaron del 1º al 5 de abril
de 2024, y del 22 al 26 del mismo mes y resultados se presentaron a la CVMRE el
23 de mayo de 2024

Es de señalar que, para el simulacro del voto presencial se instalaron 5 MRV en
las instalaciones del INE e ITESM, para replicar la operación y logística de esta vía.

7.2.6. Modalidad de votación electrónica por internet

El 30 de abril de 2024, la DERFE entregó a la UTSI la LNE-Extranjero para la
modalidad electrónica por internet, y el 3 de mayo de 2024 la UTSI llevó a cabo la
generación y carga al SIVEI de las cuentas de acceso correspondientes a
121,501 personas registradas en la LNE-Extranjero bajo la modalidad de voto
electrónico por internet, con el acompañamiento de la Oficialía Electoral del INE.

El mismo 3 de mayo de 2024, la UTSI envió un total de 121,501 correos
electrónicos a la ciudadanía con las cuentas de acceso al SIVEI mencionadas.

7.2.6.1. Periodo de socialización

El 2 de mayo de 2024 se realizó el protocolo para la verificación de la oferta
electoral a efecto de revisar, verificar y validar la configuración de las boletas
electorales electrónicas y las coaliciones y/o candidaturas comunes para las
elecciones federales y locales correspondientes, que se mostrarían durante el
periodo de socialización.

El periodo de socialización se llevó a cabo de las 00:0 horas TCM del 4 de mayo
de 2024 a las 23:59 horas TCM del 15 de mayo de 2024, donde 40,782 personas
ciudadanas completaron su primer ingreso al SIVEI, definiendo su contraseña de
manera exitosa, representando el 33.57% de las 121,501 personas registradas.

7.2.6.2. Carga de las cuentas de acceso al SIVEI correspondientes a la
adenda de la LNE-Extranjero

El 17 de mayo de 2024 la DERFE informó, mediante oficio INE/DERFE/0693/2024,
sobre las adendas derivadas de diferentes revisiones y validaciones realizadas a
las solicitudes de inscripción, así como de registros derivados de
determinaciones jurisdiccionales.

En misma fecha la UTSI llevó a cabo la carga de las cuentas de acceso al SIVEI
correspondientes a la adenda, con el acompañamiento de la Oficialía Electoral.



                                                                   Informe final del PIT-VMRE     39 de 65
                                                                         PEF y PEL 2023-2024
                                                                             Síntesis Ejecutiva
                                                                           Dirección Ejecutiva del
                                                                     Registro Federal de Electores
                                                                                Secretaría Técnica




   Posteriormente, el 18 de mayo de 2024 se llevó a cabo el envío de un total de
   151,989 correos electrónicos con las cuentas de acceso al SIVEI, a las personas
   ciudadanas registradas bajo la modalidad de voto electrónico por internet.

  Tabla 7. CUENTAS DE ACCESO AL SIVEI, A LAS PERSONAS CIUDADANAS REGISTRADAS BAJO LA
                     MODALIDAD DE VOTO ELECTRÓNICO POR INTERNET
                                                                         CORREOS ENVIADOS A LAS
                              LISTADO
                                                                          PERSONAS CIUDADANAS
LNE-Extranjero completa para la modalidad electrónica por internet                   121,501
Adenda de la LNE-Extranjero para la modalidad electrónica por internet               30,488
                                Total                                                151,989


   7.2.6.2. Periodo de votación vinculante

   La votación bajo la modalidad electrónica por internet tuvo lugar de las 20:00
   horas TCM del 18 de mayo a las 18:00 horas TCM del 2 de junio de 2024.

   Para ello, el 17 de mayo de 2024 se llevó a cabo el protocolo de ratificación de la
   oferta electoral para las elecciones correspondientes a los PEF y PEL 2023-2024,
   que se mostrarían en el SIVEI durante la votación vinculante, y que contó con el
   acompañamiento de la Oficialía Electoral, representaciones de partidos políticos
   y de representantes de la DEOE, DERFE, UTSI y de los OPL respectivos.

   7.2.6.2.1. Preparación del SIVEI

   A las 10:00 horas TCM del 18 de mayo de 2024, se llevaron a cabo los actos
   protocolarios de preparación del SIVEI en las instalaciones del ITESM, de
   acuerdo con lo establecido en el numeral 21 de los LOVEI, esto es: la verificación
   de la configuración del SIVEI, la creación de la llave criptográfica, la apertura del
   SIVEI y la generación de las actas de inicio de las elecciones del PEF y PEL 23-24.

   En estos trabajos se contó con el acompañamiento de las representaciones de
   los partidos políticos, autoridades electorales y funcionariado del INE y de los OPL,
   además de la presencia de las personas dotada de fe pública

   7.2.6.2.2. Operación del SIVEI para la modalidad de voto electrónico por internet

   De acuerdo con los LOVEI, en esta fase que inicio el 18 de mayo de 2024, se llevó
   a cabo: la autenticación de la ciudadanía en el SIVEI y el ingreso al SIVEI; la
   emisión del voto; así como la verificación del recibo de voto.




                                                                              Informe final del PIT-VMRE     40 de 65
                                                                                    PEF y PEL 2023-2024
                                                                                        Síntesis Ejecutiva
                                                             Dirección Ejecutiva del
                                                       Registro Federal de Electores
                                                                  Secretaría Técnica




En esta etapa es enviaron a la ciudadanía mensajes SMS como recordatorio de
su participación (15 envíos con un total de1,914,030 mensajes); y recordatorio de
actualización de datos de contacto (6 envíos con 876,014 mensajes).

7.2.6.2.3. Monitoreo del SIVEI durante el periodo de votación vinculante

Conforme a lo señalado en el numeral 37 de los LOVEI, se realizó el monitoreo del
estado de los componentes del SIVEI durante su operación. Para ello, se
establecieron grupos para el monitoreo del sistema y la atención de los casos
de ayuda de la ciudadanía: grupo funcional a cargo del monitoreo del avance de
la votación y dar asesoría y soporte técnico; grupo de infraestructura a cargo del
monitoreo del SIVEI; y grupo de desarrollo a cargo de analizar situaciones de
resolución a nivel infraestructura.

7.2.6.2.4. Cierre del SIVEI

El 2 de junio de 2024 a las 18:00 horas TCM el SIVEI cerró de manera automática
el acceso a los PEF y PEL 2023-2024; asimismo, a las 18:30 horas TCM el SIVEI
ejecutó de manera automática el cierre de la recepción de la votación.

7.2.7. Votos recibidos por la modalidad electrónica por internet

Del total de 151,989 personas registradas en esta modalidad para el periodo de
votación vinculante, 122,497 personas emitieron su voto a través del SIVEI,
representando una participación ciudadana del 80.60%.

7.2.8. Consideraciones finales, lecciones aprendidas y áreas de
oportunidad en materia del VMRE electrónico por internet

Esta modalidad se ha consolidado como la opción que elige la gran mayoría de
las personas votantes, y si bien, no presentó complicaciones considerables, en
aras de seguir facilitando el sufragio por esta vía, resulta imperativo seguir
implementando mejoras, analizar mecanismos que faciliten el acceso al SIVEI y
continuar la divulgación de los elementos de la seguridad y secrecía de esta
modalidad, a fin de que la ciudadanía tenga mayor confianza en su uso.

7.3. Modalidad de votación electrónica presencial en MRV

Uno de los trabajos inéditos en materia del VMRE 2023-2024, fue la
implementación de la modalidad presencial en MRV instalados en el extranjero.




                                                                Informe final del PIT-VMRE     41 de 65
                                                                      PEF y PEL 2023-2024
                                                                          Síntesis Ejecutiva
                                                               Dirección Ejecutiva del
                                                         Registro Federal de Electores
                                                                    Secretaría Técnica




A fin de establecer los plazos, requisitos, procedimientos, acciones de
continuidad y de coordinación, así como las instancias responsables de
instrumentar esta vía de sufragio, se aprobaron por el CG: el Acuerdo
INE/CG590/2024 que emitió el Modelo de Voto Presencial y el Acuerdo
INE/CG536/2024, que emitió la Logística y Plan de Riesgos.

Conforme a dicha normatividad, se definió que: en cada MRV habilitado podía
votar ciudadanía previamente registrada bajo la modalidad presencial y hasta un
máximo de mil 500 personas que, sin registro previo, contaran con CPVE
tramitada al 25 de febrero de 2024 o con CPV vigente; que el voto presencial se
realizaría a través del SIVEI; y que el escrutinio y cómputo se realizaría en las MEC
Electrónicas a instalar en un Local Único.

Por otra parte, el 21 de diciembre de 2023 se celebró un Convenio Específico de
Colaboración entre el INE y la SRE, para establecer los mecanismos y bases de
colaboración que permitieran llevar a cabo el voto extraterritorial presencial.

7.3.1. Sedes para MRV

Conjuntamente el INE y la SRE llevaron a cabo el análisis para definir las 23 sedes
consulares para instalar los MRV, considerando criterios asociados a las CPVE
entregadas, infraestructura de las sedes consulares, ubicación, características de
la población mexicana y presupuesto.

Como resultado, se concretaron 23 sedes consulares: 20 en EUA (Atlanta,
Chicago, Illinois, Dallas, Fresno, Houston, Los Ángeles, Nuevo Brunswick, Nueva
York, Ciudad de Oklahoma, Orlando, Phoenix, Raleigh, Sacramento, San
Bernardino, San Diego, San José, Santa Ana, San Francisco, Seattle              y
Washington); 1 en Canadá (Montreal); y 2 en Europa (Madrid y París).

7.3.2. Sistemas y equipos

Los MRV contaron con los dispositivos y sistemas informáticos necesarios para:
   • La identificación de las personas votantes a través del SIVPE.
   • La emisión del voto por medio del SIVEI.


Los sistemas fueron sometidos a pruebas de aceptación y seguridad para su
adecuado funcionamiento durante la jornada electoral.

Ahora bien, con base en la LNE-Extranjero, los 1,500 espacios adicionales sin
registro, la estimación del tiempo, los espacios disponibles, entre otros, los MRV



                                                                  Informe final del PIT-VMRE     42 de 65
                                                                        PEF y PEL 2023-2024
                                                                            Síntesis Ejecutiva
                                                            Dirección Ejecutiva del
                                                      Registro Federal de Electores
                                                                 Secretaría Técnica




contaron con 60 equipos para la identificación ciudadana y 138 para la emisión
del voto, que previa configuración y verificación, fueron enviados a las sedes.

7.3.3. Personal del INE, OPL y AE para los MRV

Los MRV contaron con el auxilio de funcionariado del INE, de los OPL y, de forma
inédita, de AE ciudadanas.

Los roles en los MRV fueron los siguientes:
   • Enlace del INE
   • Enlace de la sede consular
   • Responsable / operador(a) de identificación ciudadana (1 por cada equipo)
   • Responsable de acceso y flujo
   • Apoyo en uso de dispositivo de voto (1 por cada 2 equipos)
   • Auxiliar de apoyo y logística

El enlace del INE y los responsables de la identificación ciudadana y de acceso y
flujo al MRV, fueron personas funcionarias del INE que, en abril y mayo de 2024,
recibieron capacitaciones sobre la operación de los MRV el día de la jornada
electoral, a las que se sumaron los OPL de Chiapas, Oaxaca y Jalisco, que
apoyaron durante la operación de algunos MRV.

Mención especial merece la figura de AE que se instauró por primera vez con
base en el Acuerdo INE/CG446/2024 emitido por el CG el 18 de abril de 2023, y
que estableció el número, requisitos, funciones y método de selección de las AE,
a fin de apoyar en la identificación ciudadana, en la orientación en los equipos
para el voto y en el acceso y flujo de los MRV. En dicho Acuerdo se dispuso
también que era óptimo contar con 118 AE (26 operadores de identificación
ciudadana, 69 apoyos en uso de dispositivos de voto y 23 auxiliares de apoyo
y logística), bajo los siguientes métodos de selección:
    a) Invitación a las personas que integraban el 50% restante de la lista de
       reserva de personas insaculadas, no consideradas para sustituciones de
       FMRV.
    b) Invitación mediante Convocatoria dirigida a universidades.


Finalmente, se integró el listado de AE que fue aprobado por la JGE el 14 de mayo
de 2024, mediante Acuerdo INE/JGE63/2024, con un total de 196 personas.

7.3.4. Actividades logísticas

De septiembre de 2023 al 1º de junio de 2024, se llevaron a cabo por las áreas
involucradas del INE y el apoyo de la SRE en lo correspondiente, actividades de


                                                               Informe final del PIT-VMRE     43 de 65
                                                                     PEF y PEL 2023-2024
                                                                         Síntesis Ejecutiva
                                                               Dirección Ejecutiva del
                                                         Registro Federal de Electores
                                                                    Secretaría Técnica




preparación de los aspectos técnicos, logísticos, procedimentales y
administrativos, con base en el cronograma de actividades del Modelo de Voto
Presencial y la Logística y Plan de Riesgos, destacando:

   •   2 simulacros en abril de 2024, con MRV en instalaciones del INE e ITESM.
   •   Visitas técnicas a las 23 sedes consulares en marzo y abril de 2024, a fin de
       definir los espacios para la instalación de los MRV, su disposición, el flujo,
       así como para realizar pruebas de conectividad, entre otros.
   •   Protocolo de verificación del funcionamiento de los dispositivos para el
       voto previo a su envío a los MRV, realizado el 14 de mayo de 2024.
   •   Envío del equipamiento a las sedes consulares, para la operación de los
       MRV, que se realizó con apoyo de la SRE a través de valija diplomática, del
       15 al 17 de mayo de 2024.
   •   Protocolo de inicialización final, verificación y carga de la LNE Extranjero
       bajo la modalidad presencial en los equipos con el SIVPE, realizado el 24 y
       25 de mayo de 2024.
   •   Traslado de los equipos informáticos con el SIVPE para la identificación de
       la ciudadanía en la LNE-Extranjero que se realizó el 29 y 30 de mayo de
       2024, por personal del INE y OPL.
   •   Instalación del mobiliario e instalación y verificación de conexión y
       funcionamiento de los equipos en los MRV, el 31 de mayo de 2024.
   •   Simulacro en las sedes consulares el 1º de junio de 2024.
   •   Envío de recordatorios de participación mediante mensajes SMS (4 envíos
       con un total de 81,236 mensajes).

7.3.5. Jornada Electoral

A partir de las 07:30 horas (tiempo local) inició la instalación de los MRV con sede
en Europa. Los MRV con sede en el Continente Americano iniciaron su instalación
a partir de las 07:30 horas TCM.

Durante la instalación, en algunos MRV fue necesario realizar suplencias; así, la
instalación se realizó con 66 personas propietarias y 11 suplentes generales.
Igualmente, cabe destacar que, en la jornada electoral se presentaron 144 AE.
También se contó con la presencia de 39 personas observadoras electorales y 7
visitantes extranjeras. Y tratándose de partidos políticos, se contó con presencia
de PAN, PRI, PRD y MORENA.

Los MRV iniciaron la recepción de la votación entre las 08:00 y las 8:30 horas
(TCM para las sedes en el Continente Americano y hora local para las sedes de
Europa, esto es, a las 00:00 horas).



                                                                  Informe final del PIT-VMRE     44 de 65
                                                                        PEF y PEL 2023-2024
                                                                            Síntesis Ejecutiva
                                                               Dirección Ejecutiva del
                                                         Registro Federal de Electores
                                                                    Secretaría Técnica




La votación se realizó a través del SIVEI, considerando la autenticación e ingreso
de la ciudadanía a dicho sistema, a través de la lectura de una tarjeta RFID en el
dispositivo de votación. Asimismo, se contaba con el mecanismo de escaneo de
un QR en el equipo de voto, o bien, como medio de contingencia, se contaba con
la información para que la ciudadanía pudiera ingresar de forma manual.

Ahora bien, durante el desarrollo de la votación, personal del INE reportó:
  • Incidencias con los dispositivos electrónicos, particularmente, dificultades
      con el grabado de las tarjetas RFID o pantallas no responsivas, por lo que,
      los equipos tenían que estarse actualizando y, en ocasiones, ser reiniciados.
  • Participación de un gran número de personas adultas mayores, personas
      que no sabían leer o escribir, o no estaban familiarizados los dispositivos, a
      las que tomaba más tiempo la emisión del voto.
  • Asistencia de personas que mencionaban estar registradas por la
      modalidad presencial y al realizar la consulta en el SIVPE, se identificaba
      que contaban con registro bajo la vía postal o electrónica por internet.

No se omite señalar también que, en los MRV la afluencia rebasó el número de
personas que potencialmente podían emitir su voto, lo que generó
inconformidad e irrupción en las filas.

En todo momento, desde la instalación y hasta el cierre de la votación en los MRV,
las áreas del INE a nivel central proporcionaron soporte técnico, normativo,
procedimental y logístico en tiempo real, a fin de atender las distintas incidencias.

Finalizado el periodo de votación a las 18:30 horas TCM del 2 de junio de 2024,
el SIVEI cerró de manera automática el acceso a los PEF y PEL 2023-2024,
realizando el cierre de la recepción de la votación presencial en MRV.

A este respecto, resalta que, ante la dinámica del flujo y la cantidad de personas
esperando votar, así como dada la viabilidad técnica y procedimental, como
medida urgente, a través de Acuerdo de la Secretaría Ejecutiva del INE del 2 de
junio de 2024, se amplió en los MRV instalados en Europa, el horario de votación
para que las personas que se encontraban en la fila a las 18:00 horas (tiempo local)
pudieran emitir su sufragio. En ese sentido, el MRV de Madrid cerró a las 02:08
horas (tiempo local) del 3 de junio de 2024 (18:08 horas TCM del 2 de junio de
2024), y el de París a las 21:29 horas tiempo local (13:29 horas TCM del 2 de junio).

Esta medida no se pudo aplicar en los MRV de América, por el cierre automático
del SIVEI a las 18:30 horas TCM.

7.3.6. Votos recibidos por la modalidad presencial en MRV


                                                                  Informe final del PIT-VMRE     45 de 65
                                                                        PEF y PEL 2023-2024
                                                                            Síntesis Ejecutiva
                                                               Dirección Ejecutiva del
                                                         Registro Federal de Electores
                                                                    Secretaría Técnica




Respecto a la participación en la modalidad de voto electrónico presencial en
MRV, se informa que, del total de 15,723 personas registradas en esta modalidad,
6,314 personas registradas emitieron su voto, representando una participación
ciudadana del 40.16%, así como también emitieron su voto 15,929 personas no
registradas, representando una participación del 71.61%, respecto al total de
las 22,243 personas que emitieron el voto en MRV.

7.3.7. Consideraciones finales, lecciones aprendidas y áreas de
oportunidad en materia de organización del VMRE presencial en MRV

Durante la jornada electoral en los MRV se contó con una afluencia imprevista de
ciudadanía con el deseo de participar (incluso horas antes de iniciar la votación);
con un perfil poco o nada familiarizado con las tecnologías, de los cuales un gran
número eran personas de la tercera edad; también se contó con presencia de
personas registradas bajo otra modalidad o con credenciales no vigentes, lo que
disminuyó la capacidad de atención de los MRV, aunado a las dificultades
técnicas referidas previamente. Ante estas situaciones, se identifican las
siguientes áreas de oportunidad:

   •   Realizar un análisis detallado del perfil del electorado en el extranjero.
   •   Valorar la pertinencia contar con un solo universo de personas votantes
       (registrados o no registrados).
   •   Revisar la posibilidad de ampliar el horario de la votación o implementar el
       voto presencial anticipado, con un periodo de votación de más de un día.
   •   Revisar, de forma conjunta con la SRE, la posibilidad de ampliar el número
       de sedes consulares para instalar MRV, y analizar la viabilidad jurídica y
       administrativa para habilitar lugares alternos.
   •   Fortalecer la difusión y comunicación considerado el perfil del electorado,
       y con anticipación, y fortalecer la confianza ciudadana en esta vía.
   •   Revisar el mecanismo de voto, la usabilidad del sistema y facilitar su uso
       para las personas que no manejan herramientas digitales.
   •   Desasociar la plataforma tecnológica de la modalidad por internet remota
       de la presencial, para atender características en particular.
   •   Analizar la viabilidad de contar con los resultados por sede consular, una
       vez que cierra la votación en los MRV.
   •   Reforzar el equipamiento de los MRV y los aspectos logísticos de la
       organización de filas, considerando una gran afluencia.
   •   Fortalecer los trabajos de capacitación, simulacros y el recurso humano
       que apoye en los MRV, con personal técnico del INE y AE.
   •   Reforzar los filtros de selección de FMRV y AE para evitar sesgos partidistas.



                                                                  Informe final del PIT-VMRE     46 de 65
                                                                        PEF y PEL 2023-2024
                                                                            Síntesis Ejecutiva
                                                                   Dirección Ejecutiva del
                                                             Registro Federal de Electores
                                                                        Secretaría Técnica




8.   Escrutinio y cómputo del VMRE

     8.1. Definición e instalación del Local Único

     Considerando las experiencias previas, se definió al ITESM campus Ciudad de
     México como lugar óptimo para la instalación del Local Único donde se realizaría
     el escrutinio y cómputo de los votos emitidos desde el extranjero bajo las 3
     modalidades previstas en la LGIPE, por lo que, el 1º de febrero de 2024 se firmó el
     Convenio Específico de Colaboración entre el INE y el ITESM.

     Para ello, personal de la DEOE, DERFE, DECEyEC, UTSI y la CNCS, sostuvieron
     reuniones con dicha institución y realizaron visitas al inmueble, con la finalidad
     de revisar que los espacios cumplieran con las especificaciones técnicas y
     logísticas necesarias para instalar las áreas de trabajo consideradas.

     Una vez realizado lo anterior, el 18 de abril de 2024 el CG aprobó, mediante
     Acuerdo INE/CG445/2024, el Local Único en el que se realizará el escrutinio y
     cómputo de la votación desde el extranjero; así como la logística para el
     escrutinio y cómputo del voto postal, electrónico por internet y presencial en
     sedes en el extranjero a desarrollar en el Local Único, para los PEF y PEF 2023-
     2024, en el cual se determinó que las instalaciones del ITESM, serían la sede del
     Local Único.

     En ese sentido, se pactaron con el ITESM los espacios e inició su
     acondicionamiento, como se señala a continuación:
         • Megacarpa, como espacio para el escrutinio y cómputo de la votación
            postal, en el que se distribuyeron las 87 MEC Postales aprobadas por el
            Acuerdo INE/CG455/2024, y sala de prensa a sugerencia de la CNCS.
         • Sala BIB-101, como área para instalar las 6 MEC Electrónicas, 2 para las
            elecciones federales y 4 para las elecciones locales.
         • Aula AII-103, como espacio designado a la bodega electoral de los
            paquetes electorales.
         • Aula II-101, como espacio para el cómputo de entidad, donde se realizó la
            captura de los resultados plasmados en las AEC de las MEC.
         • Vestíbulo del Claustro del CEDETEC, como área de registro de
            funcionariado y de alimentos.




                                                                      Informe final del PIT-VMRE     47 de 65
                                                                            PEF y PEL 2023-2024
                                                                                Síntesis Ejecutiva
                                                              Dirección Ejecutiva del
                                                        Registro Federal de Electores
                                                                   Secretaría Técnica




    •   Acceso Vehicular próximo a la Megacarpa para carga y descarga de
        mobiliario, materiales y documentación electoral y para el ingreso del
        transporte del funcionariado


8.2. Registro de representantes de partidos políticos y, en
su caso, candidaturas independientes

A partir del 30 de abril y hasta el 25 de mayo de 2024, conforme al Acuerdo
INE/JGE42/2024, los partidos políticos realizaron el registro de sus
representaciones en las 87 MEC postales (46 federales y 41 únicas), 6 MEC
electrónicas (2 federales y 4 locales), así como representaciones generales para
las MEC postales y electrónicas, y para el Cómputo de Entidad Federativa.
También registraron representaciones para los 23 MRV en el extranjero.

Resultado de dicho registro, se acreditaron 127 representaciones ante MRV (66
propietarias y 61 suplentes); 21 representaciones generales para las MEC Postales,
MEC Electrónicas y los cómputos de entidad federativa; 299 representaciones
ante MEC Postales y MEC Postales Únicas (243 propietarias y 56 suplentes), y 9
representaciones ante las MEC electrónicas (8 propietarias y 1 suplente).


8.3. Logística para el escrutinio y cómputo

8.3.1. MEC Postales

A las 09:30 horas del 2 de junio de 2024, la DEOE, en presencia de personal de la
DERFE, Oficialía Electoral, representaciones de partidos políticos y personas
visitantes extranjeras, depositó los paquetes electorales y demás insumos en el
vehículo designado para su traslado al Local Único con la custodia de la Guardia
Nacional. En este proceso se realizó el conteo de los paquetes, para dar certeza
del total de paquetes trasladados.

Al arribo al Local Único, nuevamente se contabilizaron los paquetes en presencia
de Oficialía Electoral y, una vez ingresados a la bodega electoral, se cerró y selló
dicho espacio hasta su distribución en las MEC correspondientes.

De conformidad con la Logística para el escrutinio y cómputo del voto postal,
electrónico por internet y presencial a desarrollar en el Local Único, para los PEF
y PEF 2023-2024, aprobada mediante Acuerdo INE/CG445/2024, se llevaron a
cabo las siguientes actividades:



                                                                 Informe final del PIT-VMRE     48 de 65
                                                                       PEF y PEL 2023-2024
                                                                           Síntesis Ejecutiva
                                                               Dirección Ejecutiva del
                                                         Registro Federal de Electores
                                                                    Secretaría Técnica




   •   A las 16:00 horas, las FMEC fueron dirigidas a la megacarpa donde iniciaron
       los trabajos previos a su instalación.
   •   A partir de las 16:45 horas, el funcionariado requerido se ubicó en las MEC
       correspondientes, y a las 17:15 horas se procedió a realizar las suplencias de
       las MEC Postales (1 suplencia) y MEC Postales Únicas (10 suplencias).
   •   Se instalaron 46 MEC Postales para la elección federal con 133 personas
       funcionarias propietarias y 50 suplentes generales; y 41 MEC Postales
       Únicas con 192 personas propietarias, 44 suplentes generales y 10
       funcionarias del INE acreditadas para labores de suplencia.
   •   Posteriormente, se procedió con el llenado de la documentación electoral
       y la apertura de los SV, para extraer las boletas y colocarlas en las urnas de
       la elección correspondiente, e inició el escrutinio y cómputo de la votación.
   •   Concluido el cómputo, se llenaron y firmaron las AEC, se integraron los
       expedientes y paquetes electorales, y a las 03:35 horas del 3 de junio
       concluyeron las actividades de las MEC.

8.3.2. MEC Electrónicas

De conformidad con el numeral 41 de los LOVEI y la Logística para el Escrutinio y
Cómputo por lo que hace a las MEC Electrónicas, se llevó a cabo lo siguiente:

   •   A las 16:00 horas, las FMEC fueron dirigidas a la Sala BIB-101, donde
       iniciaron los trabajos previos.
   •   A partir de las 16:45 horas, el funcionariado requerido se ubicó en las MEC
       correspondientes y a las 17:00 horas se procedió a realizar las suplencias
       (únicamente 1).
   •   Las 6 MEC Electrónicas se integraron con 16 personas funcionarias
       propietarias y una del INE acreditada para labores de suplencia.
   •   Igualmente, para la apertura de la bóveda de votos y la generación de las
       AEC, se contó con la participación de las personas custodias de la llave
       criptográfica, personas dotadas de fe pública, personal del INE
       responsable de la autenticación y de la operación técnica, así como
       representantes de la DERFE, la UTSI y la Oficialía Electoral.
   •   Posteriormente se procedió con el llenado de la documentación electoral.
   •   A las 18:00 horas (TCM), el SIVEI cerró de manera automática el acceso al
       mismo, concluyendo la recepción de votos a las 18:30 horas TCM, tanto
       para la modalidad electrónica por internet como para la presencial.
   •   Concluida la votación bajo ambas modalidades, se realizó el protocolo de
       cómputo y resultados, que contó con la presencia de representaciones
       partidistas, personas observadoras electorales y visitantes extranjeras.



                                                                  Informe final del PIT-VMRE     49 de 65
                                                                        PEF y PEL 2023-2024
                                                                            Síntesis Ejecutiva
                                                               Dirección Ejecutiva del
                                                         Registro Federal de Electores
                                                                    Secretaría Técnica




   •   Generados los listados de la ciudadanía que emitió su voto bajo las
       modalidades electrónicas por Internet y presencial, se realizó la apertura
       de las bóvedas de votos mediante el módulo criptográfico, en donde las 5
       personas custodias ingresaron las partes de la llave criptográfica que
       quedaron bajo su resguardo, y se ingresó al SIVEI para realizar el cómputo.
   •   Durante el protocolo de cómputo y resultados de los votos, se generaron
       las AEC por elección y por modalidad de voto (internet y presencial).
   •   Validados los resultados de las AEC por el funcionariado de las MEC
       Electrónicas, se llevó a cabo su impresión y formalización y a las 20:50 horas
       del 2 de junio concluyeron las actividades de las 6 MEC Electrónicas.


8.4. Cómputo de entidad federativa

Mediante Acuerdo INE/JGE65/2024, la JGE designó al personal encargado de
capturar los resultados electorales asentados en las AEC de la votación emitida
vía postal, electrónica por internet y presencial en sedes consulares, en los
sistemas habilitados para ello.

Desde las 21:00 horas del 2 de junio hasta las 05:00 horas del 3 de junio de 2024,
este personal realizó la captura de todos los resultados, generando las actas de
cómputo de entidad conforme se completaba el cómputo de las MEC.

Con base en el artículo 350 de la LGIPE, se informó a la Secretaría Ejecutiva de los
resultados finales del cómputo del VMRE, quien compartió la información con los
miembros del CG. Posteriormente, dicha información se hizo llegar a la UTSI para
su incorporación al Programa de Resultados Electorales Preliminares.

En cuanto a las elecciones locales, una vez generadas las actas, personal de la
DEOE hizo entrega de los paquetes electorales correspondientes a personal de
los OPL, con su acta de cómputo de entidad federativa debidamente firmada por
el funcionario responsable y los representantes de partidos políticos.

Finalmente, el 7 de junio de 2024 se remitió el expediente a la Sala Superior del
TEPJF, con las boletas y AEC de las 87 MEC Postales, y de las 6 MEC Electrónicas,
entrega que contó con la presencia de la Oficialía Electoral del INE.

8.5. Resultados del VMRE

A continuación, se muestra el total de la votación recibida y contabilizada bajo las
tres modalidades de votación para la elección de Presidencia.



                                                                  Informe final del PIT-VMRE     50 de 65
                                                                        PEF y PEL 2023-2024
                                                                            Síntesis Ejecutiva
                                                                   Dirección Ejecutiva del
                                                             Registro Federal de Electores
                                                                        Secretaría Técnica



         Tabla 8. VOTACIÓN RECIBIDA Y CONTABILIZADA BAJO LAS TRES MODALIDADES DE
                  VOTACIÓN - PRESIDENCIA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
             ENTIDAD           POSTAL     ELECTRÓNICO PRESENCIAL        TOTAL
       Aguascalientes               355         1,503      238              2,096
       Baja California              670        1,894       701              3,265
       Baja California Sur           45         279         54               378
       Campeche                      72         244         32               348
       Coahuila                     741        2,275       304              3,320
       Colima                       271         665        138              1,074
       Chiapas                      365         1,025      185              1575
       Chihuahua                    1,277       3,517      466              5,260
       Ciudad de México         7,066          3,4,325    4,382            45,773
       Durango                      779         1,379      263              2421
       Guanajuato               2,464          5,626       1,124            9,214
       Guerrero                     1,853      2,809       982              5,644
       Hidalgo                      916        2,040       525              3,481
       Jalisco                      4,110      10,786     1,873            16,769
       México                   1,989          10,501     1,704             14,194
       Michoacán                    3,175      4,816      1,297             9,288
       Morelos                      662         2,155      465              3,282
       Nayarit                      487         857        215              1559
       Nuevo León                   1,225       6,271      986              8,482
       Oaxaca                       1,716      2,983       945              5,644
       Puebla                   2,440          6,034      1,498             9,972
       Querétaro                    536         3,421      490              4,447
       Quintana Roo                 154         1,298      226              1,678
       San Luis Potosí              824        2,280       516              3,620
       Sinaloa                      654         1,570      318              2,542
       Sonora                       600        1,456       302              2,358
       Tabasco                      202         637        103               942
       Tamaulipas                   852        2,259       409              3,520
       Tlaxcala                     291         552        125               968
       Veracruz                     1,567      4,176       785              6,528
       Yucatán                      255         1,364      219              1,838
       Zacatecas                    973        1,500       373              2,846
                 TOTAL          39,586        122,497     22,243           184,326


A continuación, se muestran las cifras para la elección de Senaduría:

   Tabla 9. VOTACIÓN RECIBIDA Y CONTABILIZADA BAJO LAS TRES MODALIDADES DE VOTACIÓN -
                            SENADURÍAS POR ENTIDAD DE ORIGEN
        ENTIDAD              POSTAL         ELECTRÓNICO   PRESENCIAL               TOTAL
     Aguascalientes           355              1,503             238                 2,096
      Baja California         669              1,894             701                 3,264
    Baja California Sur        45               279                54                378
       Campeche                72               244                32                348
        Coahuila              735              2,275             304                 3,314
         Colima               270               665              138                 1,073




                                                                        Informe final del PIT-VMRE     51 de 65
                                                                              PEF y PEL 2023-2024
                                                                                  Síntesis Ejecutiva
                                                                    Dirección Ejecutiva del
                                                              Registro Federal de Electores
                                                                         Secretaría Técnica



     Tabla 9. VOTACIÓN RECIBIDA Y CONTABILIZADA BAJO LAS TRES MODALIDADES DE VOTACIÓN -
                              SENADURÍAS POR ENTIDAD DE ORIGEN
             ENTIDAD           POSTAL      ELECTRÓNICO     PRESENCIAL            TOTAL
              Chiapas                364      1,025             185               1,574
             Chihuahua           1,273        3,517            466                5,256
          Ciudad de México       7,070        34,325           4,382             45,777
              Durango                767      1,379            263                2,409
            Guanajuato           2,467        5,626            1,124              9,217
              Guerrero           1,843        2,809            982                5,634
              Hidalgo                916      2,040            525                3,481
               Jalisco           4,102        10,786           1,873              16,761
              México             1,988        10,501           1,704             14,193
             Michoacán           3,163        4,816            1,297              9,276
              Morelos                661      2,155            465                3,281
              Nayarit                483       857              215               1,555
            Nuevo León           1,224        6,271            986                8,481
              Oaxaca             1,708        2,983            945                5,636
               Puebla            2,368        6,034            1,498             9,900
             Querétaro               534      3,421            490               4,445
           Quintana Roo              154      1,298            226                1,678
           San Luis Potosí           822      2,280             516               3,618
              Sinaloa                658      1,570             318               2,546
               Sonora                599      1,456            302                2,357
              Tabasco                202       637             103                942
            Tamaulipas               847      2,259            409                3,515
              Tlaxcala               291       552              125               968
              Veracruz           1,563        4,176            785                6,524
              Yucatán                254      1,364             219               1,837
             Zacatecas               970      1,500            373                2,843
               TOTAL            39,437       122,497          22,243             184,177



 Ahora, se muestran los votos para las elecciones locales con VMRE:

     Tabla 10. VOTACIÓN RECIBIDA Y CONTABILIZADA BAJO LAS TRES MODALIDADES DE VOTACIÓN –
                                        GUBERNATURAS
ENTIDAD                   POSTAL           ELECTRÓNICO        PRESENCIAL         TOTAL
Chiapas                       363             1,025             185                   1,573
Ciudad de México             7,166           34,325            4,382                 45,873
Guanajuato                   2,467            5,626            1,124                  9,217
Jalisco                      4,101           10,786            1,873                  16,760
México                         -                 -                -                       -
Morelos                       661             2,155             464                    3,280
Oaxaca                         -                 -                -                       -
Puebla                       2,433            6,034            1,500                  9,967
Yucatán                       254             1,338             219                    1,811




                                                                        Informe final del PIT-VMRE     52 de 65
                                                                              PEF y PEL 2023-2024
                                                                                  Síntesis Ejecutiva
                                                                                                        Dirección Ejecutiva del
                                                                                                  Registro Federal de Electores
                                                                                                             Secretaría Técnica



                   Tabla 11. VOTACIÓN RECIBIDA Y CONTABILIZADA BAJO LAS TRES MODALIDADES DE VOTACIÓN –
                                 DIPUTACIONES MIGRANTES Y DE REPRESENTACIÓN PROPORCIONAL
             ENTIDAD                    POSTAL           ELECTRÓNICO         PRESENCIAL          TOTAL
             Chiapas                             -                           -                         -                          -
             Ciudad de México                  7,035                      34,325                     4,382                   45,742
             Guanajuato                          -                           -                         -                          -
             Jalisco                           4,098                      10,786                     1,873                      16,757
             México                            1,987                       10,501                    1,704                      14,192
             Morelos                             -                           -                         -                          -
             Oaxaca                            1,709                       2,983                     945                        5,637
             Puebla                              -                           -                         -                          -
             Yucatán                             -                           -                         -                          -



                 La tabla siguiente da cuenta de la participación ciudadana por modalidad de
                 voto (considerando en la modalidad postal las cifras relativas a la elección de
                 Presidencia de la República).

                                    Tabla 12. PARTICIPACIÓN CIUDADANA POR MODALIDAD DE VOTO
                                                            PRESENCIAL                TOTAL            PRESENCIAL                 REGISTRADOS +
                       ELECTRÓNICA           POSTAL
                                                           REGISTRADOS             REGISTRADOS       NO REGISTRADOS              NO REGISTRADOS
Registros/
electores                 151,989            56,257             15,724               223,970                 34,500*                     258,470
esperados
Votos                     122,497            39,586             6,314                168,397                 15,929                      184,326*
% participación          80.60%           70.36%             40.16%             75.18%              46.17%                71.31%
             *Esta cifra corresponde a la totalidad de espacios disponibles para poder votar en MRV sin registro previo y se
             obtiene al multiplicar los 23 MRV, por los 1,500 espacios correspondientes a cada uno.


                 En la siguiente tabla, se presenta el comparativo de los resultados en elecciones
                 federales, para el cargo de Presidencia de los Estados Unidos Mexicanos.
                 Tabla 1 - COMPARATIVO DE VOTOS RECIBIDOS EN LAS ELECCIONES FEDERALES (2006. 2012. 2018 Y 2024)


                                ELECCIONES        ELECCIONES        ELECCIONES                                                        CRECIMIENTO
                                                                                               ELECCIONES 2024
                                   2006              2012              2018                                                            2018 A 2024

                                                                                         Postal,        Presencial
    Modalidad                       Postal             Postal            Postal       Electrónica          no           Total
                                                                                      y Presencial     registrados

    Registros/electores
                                    40,876             59,115            181,873        223,970                        223,970             23.15%
    esperados

    Votos recibidos                 32,632             40,737            98,708         168,397            15,929      184,326            86.74%

    Porcentaje                      79.83%             68.91%            54.27%         75.19%                         82.32%



                 Como puede observarse el promedio de participación en elecciones pasadas era
                 del 67%. En esta ocasión la participación fue del 82.32% respecto del universo



                                                                                                              Informe final del PIT-VMRE            53 de 65
                                                                                                                    PEF y PEL 2023-2024
                                                                                                                        Síntesis Ejecutiva
                                                                  Dirección Ejecutiva del
                                                            Registro Federal de Electores
                                                                       Secretaría Técnica




     total de personas registradas, considerando los votos emitidos tanto por
     personas registradas como no registradas.


     8.5. Consideraciones finales en materia de escrutinio y
     cómputo del VMRE, áreas de oportunidad y lecciones
     aprendidas

     Durante esta fase se cumplió con las actividades contempladas en la
     normatividad, el Local Único resultó idóneo y la transmisión el acompañamiento
     de distintos actores y transmisión a través de plataformas electrónicas,
     contribuyó a brindar transparencia y abonar a la confianza de que los votos
     fueron debidamente contados e integrados a los resultados totales. Sin embargo,
     se consideran algunas áreas de oportunidad:

        •   Trabajar en mecanismos que permitan mostrar al cierre de la jornada
            electoral los resultados de la votación presencial por sede en los MRV.
        •   Realizar un análisis para optimizar los tiempos que demoran las FMEC en
            depositar los votos dentro de las urnas, ya que de esto depende la hora en
            que da inicio al escrutinio y cómputo, mismo que, por ley, podría comenzar
            desde las 18:00 horas y en promedio comenzó una hora y ocho minutos
            después.
        •   Considerar un mecanismo ágil que permita contar con información
            estadística sobre los resultados del VMRE para responder a las solicitudes
            de información que se presentan al final de cada proceso.
        •   Realizar pruebas integrales al PREP para identificar áreas de oportunidad
            que permitan agilizar la publicación de los resultados del VMRE.




9.   Evaluación del VMRE
     En Este apartado se presenta una evaluación del VMRE, a través de la
     sistematización y análisis de información proporcionada por los partidos
     políticos, los socios estratégicos institucionales (SRE y los OPL), así como de la
     ciudadanía en el extranjero, a través de reuniones, mesas de trabajo, informes y
     encuestas, a fin de conocer sus perspectivas y fortalecer el quehacer de las
     autoridades electorales para maximizar y facilitar el voto extraterritorial.

     9.1. Valoración de Partidos Políticos



                                                                     Informe final del PIT-VMRE     54 de 65
                                                                           PEF y PEL 2023-2024
                                                                               Síntesis Ejecutiva
                                                              Dirección Ejecutiva del
                                                        Registro Federal de Electores
                                                                   Secretaría Técnica




Uno de los ejes relevantes para la evaluación del VMRE, es la retroalimentación
de los partidos políticos, particularmente sobre el voto presencial, que se realizó
en reuniones y en los informes derivados de la supervisión en los MRV, y que se
sistematizó en los siguientes rubros:

Promoción del VMRE. Destacaron que la Estrategia de Promoción pudo ser
exitosa, por los votos logrados y la afluencia en los MRV, empero, sugirieron
analizar si los objetivos fueron alcanzados; también considerar los perfiles de la
ciudadanía no familiarizada con la tecnología; desarrollar estrategias para crisis
mediáticas; monitorear la percepción del VMRE y con ello analizar los mensajes.

Registro para votar de manera presencial. Sugirieron utilizar herramientas
informáticas para una mejor revisión de la documentación en las Solicitudes de
Inscripción; y evaluar la existencia de una lista nominal permanente, sin distinguir
entre la nacional y la del extranjero.

Sedes de los MRV. Recomendaron aumentar los recursos materiales y humanos;
así como valorar espacios alternos más grandes para disponer los MRV, con más
equipos, libre tránsito y garantizar mejor la secrecía del voto.

Actividades Logísticas. Plantearon ampliar los horarios en los MRV y/o días de
votación (de manera anticipada); disponer materiales audiovisuales sobre el
proceso del voto; valorar mantener un solo universo de votantes (registrados o no
registrados); fortalecer la difusión sobre las otras modalidades de voto; contar con
apoyo en los MRV sobre las otras modalidades; contar con señalética clara; y
reunir experiencias internacionales sobre logística para identificar las buenas
prácticas.

Sistemas y equipos. Propusieron contar con urnas diferenciadas según perfil del
electorado; incrementar el número de dispositivos, probarlos y hacerlos más
accesibles; optar por autenticación con huella, código QR, creación de un NIP,
etc.; implementar simulacros integrales a gran escala, en ambientes no
controlados, con personas que no estén familiarizadas con el proceso ni los
dispositivos; separar los sistemas de voto electrónico por internet y presencial;
presentar la boleta en una sola vista; y publicar los resultados en cada MRV.

Personal del INE y personal de apoyo en los MRV. Sugirieron fortalecer la
selección y capacitación del personal del INE de apoyo en MRV, así como de las
FMRV y AE; y asegurar la capacidad técnica e imparcialidad en estos roles.




                                                                 Informe final del PIT-VMRE     55 de 65
                                                                       PEF y PEL 2023-2024
                                                                           Síntesis Ejecutiva
                                                               Dirección Ejecutiva del
                                                         Registro Federal de Electores
                                                                    Secretaría Técnica




Perfil de las personas electoras. Sugirieron conocer el perfil de las y los electores
en el extranjero para la mejor selección de los dispositivos de voto, la logística y
el cálculo de los tiempos para la emisión del sufragio.

9.2. Valoración de los OPL con VMRE en los PEL 2023-2024
Con el propósito de fortalecer esta evaluación, el INE realizó un cuestionario a los
OPL, para conocer los principales aciertos, áreas de oportunidad, propuestas y
demás valoraciones en la materia, y de cuyas respuestas destaca lo siguiente:

Promoción del VMRE. Sugirieron una campaña de credencialización continua
y permanente; conocer con anticipación el proceso de registro y votación para
difusión más amplia; elaborar una versión del micrositio en inglés; impulsar la
promoción del VMRE a través de la SRE y capacitar a esta; valorar publicidad
digital conjunta; y realizar acciones orientadas a la población indígena.

Colaboración y coordinación interinstitucional. Plantearon elaborar de
manera previa una agenda de reuniones ejecutivas con temas puntuales del PEL;
incluir sesiones de retroalimentación para la construcción de estrategias y
campañas de manera coordinada que refuercen la promoción del voto; realizar
las reuniones del GTVMRE de manera mensual a fin de valorar avances; y
establecer una comunicación continua y cercana con las sedes consulares.

Registro a la LNE-Extranjero. Propusieron diseñar un procedimiento para que
al recibir la CPVE, la ciudadanía se incorpore en automático en la LNE-Extranjero;
que en el trámite de CPVE se realice la solicitud de inscripción; aceptar otro tipo
de documentación para el registro; ampliar el periodo de registro y no
modificarlo; fortalecer la revisión de solicitudes y la notificación de subsanes;
impulsar una red de voluntariado para orientar y apoyar en el registro en línea en
consulados y plazas públicas; y fortalecer la atención de INETEL.

Emisión del VMRE en sus tres modalidades. Sugirieron aprobar los
lineamientos de registro y votación con mayor anticipación para campañas más
extensas; ampliar el periodo para el voto postal; vincular a los OPL para informar
sobre cómo votar y disminuir los votos nulos; contar con una mesa de ayuda de
OPL en las MEC Postales para atender dudas sobre la clasificación de los votos;
fortalecer la capacitación a las FMEC según la particularidad de cada entidad;
solicitar un número de teléfono móvil para contacto con la ciudadanía aun en
voto postal; generar claves de acceso al SIVEI más amigables; realizar talleres
sobre voto en SIVEI; simulacros más apegados a lo esperado; valorar la
participación en MRV de personas sin registro; homologar los horarios de



                                                                  Informe final del PIT-VMRE     56 de 65
                                                                        PEF y PEL 2023-2024
                                                                            Síntesis Ejecutiva
                                                              Dirección Ejecutiva del
                                                        Registro Federal de Electores
                                                                   Secretaría Técnica




votación en los MRV; instalar más equipos y más personal técnico en los MRV;
mayor involucramiento de las sedes consulares en las MRV; fortalecer la logística
en MRV para filas y atención a personas adultas mayores o con movilidad
reducida; y fortalecer la capacitación al personal para el manejo de crisis.

9.3. Visión desde la SRE
A fin de contar con la retroalimentación de la SRE, a través de sus áreas
involucradas y la Red Consular, se sostuvieron reuniones y se hizo llegar un
cuestionario, resaltando las siguientes áreas de oportunidad:

Promoción del VMRE. Se estima necesario realizar campañas informativas
permanentes y más agresivas sobre el VMRE y sus 3 modalidades; utilizar medios
tradicionales como la radio para llegar a otra población; sumar el trabajo de los
liderazgos migrantes en la promoción; impulsar la validez de la CPVE en México;
realizar foros informativos; continuar colaboración para socializar materiales del
INE; generar tutoriales y simuladores de las 3 modalidades de voto; y realizar
acciones de difusión dirigidas a los pueblos originarios.

Credencialización. Impulsar esquema del triple combo (varios trámites en uno
incluido el de la CPVE); revisar los tiempos de entrega de la CPVE para que llegue
en tiempo y se pueda solicitar el registro; revisar la viabilidad jurídica de la
entrega de la CPVE en las sedes consulares en casos donde no sea posible su
entrega por los servicios de mensajería; capacitar periódicamente al personal
consular; e impulsar constantemente jornadas sabatinas de credencialización.

Emisión del VMRE en sus tres modalidades. Sugieren considerar a la
comunidad migrante en el diseño de las modalidades del VMRE; informar sobre
los plazos y tiempos de envío del PEP y requisitos que las mensajerías solicitan
para el regreso del voto; estudiar el perfil y características del electorado en el
extranjero para ajustar las modalidades de votación; implementar cursos a la
ciudadanía sobre habilidades digitales y funcionamiento del voto electrónico
para más confiabilidad en esta modalidad; priorizar la modalidad electrónica
remota; revisar el Modelo de Voto Presencial respecto al número de dispositivos
de voto, instalaciones de los MRV y personal de apoyo considerando la potencial
afluencia; garantizar que las personas registradas puedan votar en los MRV;
instalar más MRV y analizar la viabilidad de MRV en espacios alternos; fortalecer
la capacitación del personal de apoyo en MRV; realizar un mayor número de
simulacros y probar el funcionamiento de los dispositivos; incrementar días al
periodo de voto presencial; valorar el uso de boletas físicas en MRV; y revisar
administrativa y normativamente que el INE pueda cubrir gastos en el exterior.


                                                                 Informe final del PIT-VMRE     57 de 65
                                                                       PEF y PEL 2023-2024
                                                                           Síntesis Ejecutiva
                                                                Dirección Ejecutiva del
                                                          Registro Federal de Electores
                                                                     Secretaría Técnica




9.3. Percepción ciudadana

Con el fin de conocer la percepción de la ciudadanía residente en el extranjero
sobre el ejercicio de voto extraterritorial en 2024, se aplicaron encuestas y
celebraron reuniones de retroalimentación y mesas de trabajo, de cuyos
resultados y recomendaciones se da cuenta a continuación.

9.3.1. Encuestas

Se aplicaron tres encuestas:
   1. A las personas registradas bajo la modalidad electrónica por Internet.
   2. A las personas registradas bajo la modalidad postal, de los que se tuvo un
       correo electrónico.
   3. A las personas que emitieron su voto por la modalidad presencial (con y
       sin registro previo), de los que se obtuvo algún dato de contacto.

Para ello, se hicieron llegar 151,989 invitaciones a las personas inscritas en la LNE-
Extranjero en la modalidad electrónica por internet; 30,769 invitaciones a los
inscritos en la modalidad postal; así como, 6,253 invitaciones para las personas
que emitieron su voto por la modalidad presencial con registro previo y 12,751
invitaciones sin registro. Para las encuestas de las modalidades postal y
presencial, solo se enviaron a las personas que proporcionaron datos de contacto.

De las tres encuestas se obtuvo un total de 13,668 respuestas con las
conclusiones que se comparten a continuación.

9.3.1.1. Conclusiones de la encuesta de satisfacción de voto electrónico por
internet

Del análisis a las respuestas obtenidas en la aplicación de la encuesta de
satisfacción de voto electrónico por internet, se concluye lo siguiente:
    • El 96.6189% de la ciudadanía indicó que las pantallas y mensajes del SIVEI
       fueron totalmente amigables, muy amigables o amigables.
    • El 96.0815% indicó que los materiales de apoyo e instrucciones en el SIVEI
       le resultaron de mucha o total utilidad.
    • El 93.2963% indicó que el procedimiento de ingreso al SIVEI le resultó
       totalmente o bastante claro.
    • Por último, el 95.6821% indicó que su experiencia durante la votación en el
       SIVEI fue totalmente o bastante clara.




                                                                   Informe final del PIT-VMRE     58 de 65
                                                                         PEF y PEL 2023-2024
                                                                             Síntesis Ejecutiva
                                                             Dirección Ejecutiva del
                                                       Registro Federal de Electores
                                                                  Secretaría Técnica




Asimismo, derivado del análisis de las respuestas obtenidas, se identificaron las
siguientes mejoras:
   • Fortalecer los mecanismos de información a la ciudadanía para identificar
      fácilmente los datos de acceso al SIVEI recibidos por correo electrónico.
   • Fortalecer los materiales de apoyo para el ingreso, votación y verificación
      del recibo de voto en el SIVEI, así como su difusión a la ciudadanía.
   • Revisar el diseño de pantallas y mensajes del SIVEI para facilitar y mejorar
      la experiencia de las y los usuarios.
   • Revisar el mecanismo de restablecimiento de la contraseña del SIVEI para
      facilitar y mejorar la experiencia de las personas usuarias.
   • Revisar el mecanismo de primer ingreso al SIVEI para facilitar y mejorar la
      experiencia de las y los usuarios, considerando la seguridad del sistema.

9.3.1.2. Conclusiones de la encuesta aplicada a la ciudadanía que eligió la
modalidad de votación postal

Después de analizar las respuestas a la encuesta de voto postal, se concluye que:
  • El 53.4% se enteró del VMRE por redes sociales y sedes consulares.
  • El 52.1 % eligió el voto postal por considerar que es más seguro.
  • Más del 95% indicó que no tuvo problema para recibir el PEP.
  • Respecto a las instrucciones el 89.2% indicó que le resultaron de utilidad,
     sin embargo, deben ser más claras, gráficas y breves.

Igualmente, se identificaron las siguientes mejoras y áreas de oportunidad:
   • Antes de enviar el PEP, informar por correo electrónico a las personas y así
      puedan estar al pendiente de cuándo llegará.
   • Fortalecer la comunicación con la ciudadanía a través de correo
      electrónico para invitarles a participar y para el seguimiento del PEP, e
      implementar también notificaciones por celular para este seguimiento.
   • Fortalecer la información sobre las candidaturas que se incluye en el PEP.
   • Contar con un acuse de recibo del voto.
   • Contar con más información en canales de televisión y/o radio.
   • Considerar alternativas cuando no sea posible entregar el PEP y regresar
      los SV; por ejemplo, entrega a través de las sedes consulares, previendo los
      mecanismos de seguridad necesarios.

9.3.1.3. Conclusiones que derivan de la aplicación de le encuesta para las
personas que eligieron la modalidad de votación presencial

A partir de las respuestas obtenidas, se puede mencionar de manera general que:




                                                                Informe final del PIT-VMRE     59 de 65
                                                                      PEF y PEL 2023-2024
                                                                          Síntesis Ejecutiva
                                                             Dirección Ejecutiva del
                                                       Registro Federal de Electores
                                                                  Secretaría Técnica




   •   El ejercicio de voto presencial fue aceptable, pues la mayoría de las
       personas lo percibe como una modalidad de votación confiable (el 53%),
       aunado al hecho de que la mayoría de las personas (63.7%) volvería a votar
       de esta forma en procesos electorales futuros.
   •   Sin embargo, hay aspectos que fueron calificados negativamente, como el
       tiempo que las personas tuvieron que esperar para poder acceder al MRV,
       donde al 80% le pareció lento o muy lento, lo que debe entenderse como
       la necesidad de mejorar los procedimientos de organización, acceso del
       electorado y lo relacionado con la usabilidad de los sistemas utilizados.

9.3.2. Liderazgos y representaciones de organizaciones de mexicanas y
mexicanos en el extranjero

Un aliado estratégico es la comunidad migrante que ha trabajado de la mano
con el INE para promover la participación político-electoral. En ese sentido, del
24 al 26 de julio y el 26 de agosto de 2024 se realizaron mesas de trabajo con
personas líderes de la comunidad migrante, áreas del INE, de los OPL y
especialistas, con el objetivo de identificar mejoras en materia del VMRE y de la
representatividad migrante, con las siguientes recomendaciones:

Representatividad de la comunidad migrante. Se sugirió impulsar en la
agenda legislativa el reconocimiento de espacios de representación migrante a
nivel federal y local; mejorar la selección de perfiles de candidaturas migrantes,
con capacidad y efectiva vinculación con la comunidad; analizar si en las figuras
de representación migrante deben considerarse a las personas retornadas;
analizar experiencias como la de la Ciudad de México, que contempla
candidaturas independientes migrantes; analizar la posibilidad de crear la sexta
circunscripción electoral; contar con acompañamiento técnico del INE para
hacer planteamientos unificados; analizar el impacto de las medidas afirmativas
aprobadas e implementar mecanismos para asegurar lugares a candidaturas
migrantes y aplicar métodos de evaluación cuantitativa y cualitativa para analizar
sus ventajas, problemáticas y beneficios; impulsar alcaldías, regidurías y
sindicaturas migrantes en entidades con mayor índice de migración; impulsar la
Consejería migrante en el CG; fomentar el involucramiento de los OPL para
impulsar la elección de diputaciones migrantes; sensibilizar a partidos políticos
sobre las acciones afirmativas para las y los migrantes; y que el INE aporte
recursos que visibilicen a las candidaturas migrantes en el país.

Promoción del VMRE. Diseñar un programa de cultura cívica binacional
permanente; fortalecer la imagen del INE entre la comunidad en el extranjero,
dada la experiencia del voto presencial, con conferencias y mesas de trabajo con


                                                                Informe final del PIT-VMRE     60 de 65
                                                                      PEF y PEL 2023-2024
                                                                          Síntesis Ejecutiva
                                                              Dirección Ejecutiva del
                                                        Registro Federal de Electores
                                                                   Secretaría Técnica




las federaciones, organizaciones y otros grupos de migrantes, donde se refuerce
el interés institucional para impulsar mejoras; presupuestar campañas
permanentes en medios de comunicación en EUA y en redes sociales; que la
vinculación con la comunidad sea permanente, para mantener vigente el diálogo
en torno a los temas electorales; analizar algún modelo que permita las
campañas electorales en el extranjero y plantearlo al legislativo; celebrar
acuerdos con gobiernos estatales y municipales para promover el sufragio
extraterritorial en vacaciones o fiestas patronales a las que acuden las y los
connacionales; certificar; capacitar a organizaciones que funjan como
multiplicadores de los mensajes, que puedan realizar gestiones y cuenten con
estructura de trabajo para eficientar y reducir los costos de operatividad del INE;
valorar que las ventanillas de participación cívica del IME sean un mecanismo de
colaboración tripartita entre SRE, INE y organizaciones; contar con información
impresa en recibos de compra de comida o ropa de tiendas con alta afluencia de
connacionales; distribuir folletos en las sedes consulares sobre la CPVE, los
elementos de validez y seguridad; colocar posters en supermercados, centros
comerciales, conciertos, etc., donde acude la comunidad y contratar espacios en
radio y televisión.

Credencialización en el extranjero. Impulsar la CPVE como medio de
identidad válido ante instituciones públicas y privadas en México y en el
extranjero; explorar con la SRE la posibilidad de mantener el trámite de la CPVE
sin cita o generar más citas, promover el trámite cuando se solicite el pasaporte
o la matrícula consular, realizar jornadas extraordinarias y sabatinas de
credencialización e incrementar el número de consulados móviles con horarios
más amplios; ampliar la lista de documentos para acreditar la identidad; realizar
trámites de CPVE en aeropuertos, terminales de autobuses, plazas comerciales,
desfiles, ferias, etc., que permitan acercar el trámite a la ciudadanía; analizar la
eliminación de la confirmación de la CPVE; realizar capacitaciones periódicas al
personal de las ventanillas en sedes consulares, para que brinden información
más clara; facilitar el sistema de verificación del estatus de la CPVE; mejorar el
servicio de INETEL; optimizar el servicio de mensajería para la entrega de las
CPVE y, de ser posible, que la ciudadanía pueda regresar a la sede consular a
recoger la CPVE; valorar que en la CPVE se incluya el dato del municipio; e instalar
módulos permanentes de credencialización en sedes consulares a cargo del INE.

Registro a la LNERE. Impulsar una reforma para contar con una lista nominal
permanente; revisar viabilidad de que, con la entrega de la CPVE, la ciudadanía
se incorpore en la LNE-Extranjero; valorar la posibilidad de que, para el registro y
emisión del voto, puedan usarse pasaportes o matrículas consulares; facilitar el
proceso de registro con un sistema más accesible, ágil y permanente pues


                                                                 Informe final del PIT-VMRE     61 de 65
                                                                       PEF y PEL 2023-2024
                                                                           Síntesis Ejecutiva
                                                                Dirección Ejecutiva del
                                                          Registro Federal de Electores
                                                                     Secretaría Técnica




ingresar el CIC resultó confuso para la ciudadanía; fortalecer el apoyo a la
ciudadanía para realizar sus solicitudes de inscripción en línea; disponer de un
código QR que direccione a materiales con información bilingüe para que las
personas puedan realizar su registro; ampliar el periodo de registro a una fecha
más cercana a la jornada electoral; y transparentar, eficientar y realizar con
antelación el procedimiento de revisión de solicitudes de inscripción, para que la
ciudadanía pueda subsanar y no queden fuera del listado para votar.

Modalidades del VMRE. Se sugirió fomentar la modalidad electrónica por
internet, extender su periodo de votación y proporcionar información detallada
del paso a paso; abrir los simulacros al público en general; optimizar los tiempos
del servicio de mensajería; proporcionar instrucciones claras para la entrega y el
rastreo del PEP; evaluar la continuidad de la modalidad postal dado su alto costo;
ampliar el número de sedes de votación incluso alternas a los Consulados;
mejorar la infraestructura tecnológica y contar con equipos de voto suficientes;
priorizar el sufragio de las personas registradas en MRV; mejorar la logística de
organización de filas y flujo en MRV; fortalecer la capacitación a personal del INE
y AE e incorporar técnicos, así como seleccionar personas sin perfil partidista;
valorar mesas de ayuda afuera de los MRV que orienten sobre el proceso en
general del voto; elaborar tutoriales didácticos para el voto presencial; extender
el plazo para la emisión del voto presencial (más de un día) y garantizar que todas
las personas formadas hasta las 18:00 horas voten; y valorar un voto presencial
híbrido (dispositivos electrónicos y boletas físicas). Finalmente, se señaló la
necesidad de que la CVMRE fuera permanente para el seguimiento a los trabajos
de vinculación con la diáspora, y a los esfuerzos para facilitar el ejercicio de los
derechos político-electorales en el legislativo.

9.3.3. Valoración de personas que fungieron como AE

La figura de AE a través de ciudadanía, fue una de las innovaciones en estos
procesos electorales, y su retroalimentación resulta de relevancia para fortalecer
los trabajos institucionales. Así, el 9 de julio de 2024 se realizó una reunión virtual
con personas que tuvieron ese rol en Chicago, Houston, Madrid, Orlando, Phoenix
y Seattle, compartiendo, entre otras, las siguientes sugerencias: incluir en la
capacitación temas relacionados con el manejo de crisis y seguridad; reforzar la
logística de simulacros realizados el día previo a la jornada electoral; incrementar
el número de personal del INE comisionado; contar con más equipos de voto para
agilizar la fila y fortalecer la infraestructura tecnológica; revisar la posibilidad de
eliminar el cierre automático del sistema, a fin de que voten las personas
formadas; fortalecer la información del mecanismo de voto con antelación y
colocar pantallas o lonas a lo largo de la fila de acceso con dicha información;



                                                                   Informe final del PIT-VMRE     62 de 65
                                                                         PEF y PEL 2023-2024
                                                                             Síntesis Ejecutiva
                                                                    Dirección Ejecutiva del
                                                              Registro Federal de Electores
                                                                         Secretaría Técnica




      coordinar las labores de seguridad a través de las sedes consulares; contar con
      intérpretes o bien, que el SIVEI permita cambiar el idioma a lenguas indígenas
      (las de más uso); y facilitar los servicios básicos de las sedes a la ciudadanía.

10.   Conclusiones

      El VMRE ha cobrado una mayor relevancia proceso tras proceso, pues de 32,621
      votos obtenidos en la primera experiencia (2006), éstos incrementaron a 184,326
      votos en 2024, aunado al reconocimiento y aplicación de más modalidades de
      voto disponibles para la ciudadanía, así como a un mayor número de cargos por
      los que la comunidad mexicana migrante puede sufragar.

      Sin duda, los comicios del 2 de junio de 2024 fueron inéditos al implementar las
      tres modalidades de votación desde el extranjero contempladas en la LGIPE para
      elecciones federales, y serán históricos por la participación alcanzada.

      También, representaron la posibilidad de revisar la experiencia, identificar
      aciertos, áreas de oportunidad y reconocer los retos y desafíos para mejorar el
      desarrollo del proyecto. Estos aspectos, visibles a través de las reflexiones de las
      áreas del INE y de la evaluación del proceso con los OPL y otros actores relevantes
      externos, deben ser incorporados con prioridad en las agendas de las autoridades
      electorales administrativas nacional y locales, bajo la máxima de flexibilizar los
      procesos e incentivar la participación electoral.

      Respecto al registro a la LNE-Extranjero, destaca el número de personas
      inscritas en la LNE-Extranjero (223,970 personas -más el universo de 34,500
      potenciales personas electoras-), superando las cifras obtenidas en procesos
      previos. En esta etapa se impulsaron medidas para facilitar el proceso de
      inscripción e incorporación a la LNE-Extranjero; no obstante, prevalece la
      necesidad de simplificar este paso, y reducir la brecha entre las personas que
      cuentan con una CPVE (alrededor de 1.5 millones) y las que finalmente se
      registran, así como fortalecer aspectos en la operación como los análisis de
      eventuales patrones anómalos en las Solicitudes que establece el numeral 11 de
      los Lineamientos LNE-Extranjero. Se reconoce también que existen sugerencias
      que rebasan las atribuciones del INE por ser competencia de otras instituciones
      o porque el marco legal no permite su implementación, como lo es la
      temporalidad de la LNE-Extranjero; sin embargo, el INE asume la responsabilidad
      de analizar y hacer del conocimiento de las instancias respectivas las
      oportunidades de mejora.

      También resalta la organización del VMRE bajo tres vías de sufragio, dos inéditas
      en comicios federales, la electrónica por internet y la presencial. Al respecto,


                                                                       Informe final del PIT-VMRE     63 de 65
                                                                             PEF y PEL 2023-2024
                                                                                 Síntesis Ejecutiva
                                                              Dirección Ejecutiva del
                                                        Registro Federal de Electores
                                                                   Secretaría Técnica




destaca que, de la participación total desde el extranjero (184,326 sufragios), la
votación electrónica por internet se consolidó como la más usada con el 66.5%,
y que no presentó inconvenientes mayores en su instrumentación. El reto en este
esquema será la búsqueda constante de un SIVEI más amigable, accesible y fácil
de navegar, sin poner en riesgo la seguridad y la certeza de los procedimientos
implicados.

En segundo lugar, se tiene la votación postal por la que participó el 21.5% de las
personas. Para esta modalidad, la rastreabilidad de los PEP y de los SV se debe
fortalecer, pues se confía a una empresa externa el tramo del envío y recepción
de PEP y votos, además de los costos. También es necesario mantener una
comunicación estrecha y efectiva para que las personas electoras regresen sus
votos a México con oportunidad y puedan ser contabilizados.

Finalmente, la votación presencial en MRV por la que votó el 12% de la
ciudadanía en el extranjero, se logró instrumentar en un periodo relativamente
breve. Sin embargo, el Instituto reconoce que esta modalidad también presenta
diversas áreas de oportunidad y de mejora. De allí que se haga indispensable una
reflexión integral en términos operativos, técnicos, humanos, administrativos y
normativos para robustecer el diseño e instrumentación de este modelo en
ejercicios futuros.

Independientemente de los avances que desde la autoridad electoral se puedan
impulsar y materializar en materia del VMRE, la colaboración con otros actores
institucionales es indispensable, tanto para las mejoras y medidas cuyos ajustes
se enmarcan en el marco normativo vigente, como para aquellos que requieren
de reformas legales que podrían redefinir la trayectoria de este proyecto.

Sobre los trabajos de vinculación, se reconoce el apoyo y decidido trabajo de la
SRE en el diseño, desarrollo y acompañamiento del VMRE en sus tres
modalidades y en todas sus etapas. Destaca particularmente la colaboración
para hacer posible la modalidad presencial en 23 MRV instalados en sedes
consulares en el extranjero y para enfrentar los retos que impuso la demanda
ciudadana el día de la Jornada Electoral. Por ello, es necesario fortalecer la
colaboración y coordinación interinstitucional con los instrumentos jurídicos
oportunos que permitan llevar a cabo los trabajos en materia del VMRE de
manera amplia, flexible e integral, con visión de largo plazo y con la amplitud
necesaria para atender todos los temas y desafíos planteados por la
implementación de esta modalidad.

Por otra parte, destaca el desarrollo de los trabajos de capacitación electoral que
no presentó inconvenientes en su ejecución. En ese mismo tenor, resaltan las


                                                                 Informe final del PIT-VMRE     64 de 65
                                                                       PEF y PEL 2023-2024
                                                                           Síntesis Ejecutiva
                                                              Dirección Ejecutiva del
                                                        Registro Federal de Electores
                                                                   Secretaría Técnica




actividades desplegadas para el escrutinio y cómputo del VMRE, en los que la
colaboración del ITESM fue primordial pues facilitó lo necesario para que en su
sede se ejecutaran estas tareas sin contratiempos, sin perder de vista las mejoras
que garanticen resultados más expeditos para su publicación.

Con todo lo anterior, puede concluirse que, si bien se alcanzó el objetivo de
incrementar la votación extraterritorial, es fundamental realizar ajustes
normativos y procedimentales, así como a diversos aspectos operativos,
tecnológicos, administrativos y de promoción.

La evaluación y los resultados alcanzados ilustran la existencia de retos y áreas de
oportunidad que deben asumirse para fortalecer el proyecto del voto migrante
desde las distintas visiones y experiencia acumulada en beneficio de las y los
mexicanos residentes en el extranjero. Desde luego, no pasan desapercibidos los
temas electorales pendientes que pueden conformar la agenda legislativa, y que
están relacionados con la credencialización en el extranjero; el registro a la LNE-
Extranjero; las campañas en el extranjero por partidos y personas candidatas; la
ampliación de cargos a elegir desde el extranjero y la representación política
migrante.

Así pues, la experiencia del VMRE en los PEF y PEL 2023-2024 dejó de manifiesto
que la ciudadanía mexicana en el extranjero desea participar en la toma de
decisiones del país. En este sentido, el INE, como autoridad electoral, refrenda su
obligación legal para avanzar en promover una mayor participación de la
ciudadanía en el extranjero, facilitando los procedimientos que pone a su alcance
para la credencialización, el registro y el voto a través de cada una de las tres
modalidades, fortaleciendo los mecanismos de comunicación y colaboración con
instituciones aliadas y organizaciones, poniendo en marcha estrategias de
promoción innovadoras, e impulsando las reformas legales que permitan ampliar
y garantizar el derecho a votar y ser votado/a desde el extranjero.




                                                                 Informe final del PIT-VMRE     65 de 65
                                                                       PEF y PEL 2023-2024
                                                                           Síntesis Ejecutiva
